음식인류학자의 시장탐방 - 2024년 12월 23일
지역: 아시아
시장: 광장시장
특징: 서울, 전통의 맛

광장시장의 활기 넘치는 모습에 반갑게 맞이받았다. 고층 건물들 사이에 숨어있는 작은 골목길을 통해 들어가니 낮선 세상이 펼쳐졌다. 고기 구이와 생선 구이 냄새가 바람을 타고 흘러왔고, 상인들의 외치는 소리가 시장 골목을 가득 메웠다. 이곳은 서울의 전통 시장으로 600여 년 전부터 이어져 온 역사가 녹아있는 곳이다.

광장시장은 조선시대 때부터 서울의 대표 먹거리 시장으로 자리 잡았다. 당시 사대문 안 궁궐과 관청 주변에 자리잡은 시전상인들이 모여 시장이 형성되었다고 한다. 시절이 바뀌어 판자집 가게들은 철근 콘크리트로 바뀌었지만, 여전히 조상들의 맛과 냄새가 배어있다. 현지인들은 아침 일찍부터 시장길을 활보하며 하루치 반찬거리와 생필품을 사들인다.

우선 가장 눈에 띄는 것은 육류 가게들이다. 붉은 색 고기가 꽂힌 갈고리들이 줄지어 매달려 있고, 고기 썰판 위에는 갓 잡아온 생고기더미가 수북이 쌓여있다. 돼지고기, 소고기는 물론 닭고기, 오리고기도 다양한 종류가 준비되어 있다. 상인들은 "진짜 좋은 건데요, 싸게 드릴게요"라며 정성스레 손질한 고기를 소개한다.

생선 가게 역시 진기한 광경이다. 얼음더미에 놓인 활어들이 꿈틀거리고, 상인은 낚시바늘로 바닥에 굴러다니는 생선을 쫓아다닌다. 고등어, 갈치, 조기 등 모든 종류의 생선이 빼곡하게 진열되어 있다. 상인들은 방금 잡아온 듯 싱싱한 생선을 자랑스레 내밀며 손님을 부른다.

야채 가게에서는 사철 제철 채소들이 가득하다. 신선한 상추, 고추, 마늘, 양파 줄기와 잎사귀들이 향긋한 내음을 풍긴다. 맨발에 고무대야를 이고 다니는 아주머니들은 생솔 위에서 자라난 듯 싱그러운 열무, 곰취, 두릅 등 산나물을 내민다. 곳곳에는 된장, 고추장 항아리가 쌓여있고, 엄마들이 직접 담근 전통 장류의 구수한 향이 코를 간지른다.

광장시장에서는 흥정 문화가 아직도 살아있다. 상인과 손님이 가격을 주고받으며 설전을 펼치는 광경이 낯설지만 정겹고 유쾌하게 느껴진다. 양념게장 한 접시에 1,000원을 받으려는 아주머니에게 "여긴 왜 이렇게 비싼 거예요?" 하는 투덜거림에 상인은 "어르신 정말 싸게 주는 거라고. 맛있는지 봐" 하며 맛을 증명하듯 한 점을 뜯어 손가락질해 보인다.

60년 역사의 가게에서는 떡갈비의 유래를 듣게 되었다. 전쟁 통에 돼지고기가 귀했던 시절, 상인은 생각났다. 얇게 저민 소고기에 부드러운 돼지 기름을 발라 굽자 고기가 부들부들해졌다는 것. 제자리를 잡은 뒤 70년 넘게 단골을 모으고 있다는 순대 가게 주인 할머니의 이야기도 흥미로웠다. 전통의 맛이 녹아있는 골목골목을 탐험하며 숨겨진 맛집들을 발견하는 재미가 쏠쏠했다.

100년 전 그대로인 듯 보이는 모습이지만, 시장 모퉁이에서 포장마차와 술집 상인들이 스마트폰으로 주문을 받고 배달을 부르는 모습에서 변화의 조짐을 엿볼 수 있다. 시장 통에 전해져 내려온 조리법은 새 시대에 맞게 진화하고 있다. 보신탕 가게 주인은 기력보충에 좋다는 개소주를 넣은 새로운 반합을 개발했고, 떡볶이 가게에서는 라면사리를 곁들인 이색 메뉴를 내놓았다.

광장시장에서 만난 사람들과 전통의 맛은 시공간을 초월한 체험이었다. 600년 시간 동안 남아 전해져 온 조상들의 지혜가 느껴졌다. 반면, 트렌디한 메뉴들도 눈에 띄어 전통 시장의 현대화 방향도 가늠해볼 수 있었다. 골목을 가득 메운 부지런한 상인들의 모습과 손님들의 활기찬 분주함에서 현대 서울의 가장 진짜 일상을 엿볼 수 있었다.