음식인류학자의 시장탐방 - 2024년 12월 23일
지역: 유럽
시장: 보케리아
특징: 바르셀로나, 지중해의 풍미

1. 도입

바르셀로나 라스랍라스 거리의 보케리아 시장에 들어서자 생생한 향긋함이 코를 간지럽힌다. 지중해의 생명력이 이곳에서 숨쉬는 듯하다. 사방에서 들리는 상인들의 외침, 새벽 공기를 가르며 쌓인 식재료들의 싱그러운 향기, 이국적인 열기가 시장 곳곳을 감돈다.

보케리아 시장은 바르셀로나의 중심부에 자리한 이 지역 최고의 전통시장이다. 1836년 정육과 야채 시장으로 시작해 현재 라스랍라스 거리와 라리베라 거리를 병합한 넓은 규모를 자랑한다. 매일 새벽, 생산자와 도매상들이 지중해 연안 각지에서 공수해온 농수산물이 이곳에 모여든다. 현지인들은 일과를 시작하기 전 이른 아침부터 보케리아를 찾아 신선한 식재료를 구입한다. 

2. 시장 탐방 

대궐 같은 철문을 열고 들어서면 바다 향긋한 생선 가판대가 눈에 들어온다. 도미, 고등어, 가리비 등 다채로운 해산물이 바닥에 쌓여있다. 상인들은 손님의 시선을 끌기 위해 "진짜 싱싱해요!" 하며 외친다. 생선은 주로 통째로 파는데, 이는 활어류의 신선도를 살리기 위함이다.

구석구석을 둘러보면 바스크 지방의 뉴랑스 소시지, 카탈루냐 농장의 올리브유, 과일로 만든 와인 비나그레 등 특산물이 눈에 띈다. 제철 과일인 딸기와 살구는 먹음직스러운 향을 풍기며, 가지, 올리브, 토마토는 녹두서기가 배추나 상추보다 더 인기 있다. 상인들은 자신의 농장에서 길러 보내온 식재료라며 적극 권한다.

독특한 것은 햄 파는 가게다. 돼지 뒷다리 통째로 진열되어 있으며, 상인이 숙련된 솜씨로 한 입 크기로 썰어 판매한다. 마스터햄이라 불리는 이베리코 햄은 특유의 아미노산 향이 코를 자극한다. 현지인들은 식사 시 이 햄과 빵을 곁들여 먹곤 한다.

상인들은 장사가 잘 되자 손님과 장난치며 흥정을 한다. "이 신선한 물건이면 4유로 이하로는 못 팔겠네!" 하면 손님은 "제발 2유로에 주이소!" 하는 등 가벼운 장난스러움 속에 거래가 이뤄진다. 

3. 인물과 공간

두어 시간을 보내다 보면 가게마다 수십 년, 혹은 백년 역사를 간직한 오래된 곳들이 눈에 띈다. 정육점 프린시팔은 1890년부터 이곳에서 문을 열었다. 아버지에 이어 아들, 손자까지 이어온 식육 전문가들의 손맛이 담겨 있다. 

카페 피리카는 1917년 개업한 전통 카페인데, 바에서 따라 주는 수비드(게살 토마토수프)와 빠데지오(토마토 브루스케타)가 전문가의 입맛을 사로잡는다고 한다. 바텐더 하비에르 씨는 레드와인에 버무린 수비드 비법을 외가에서 전수받은 비법이라고 귀뜸해 준다.

한가운데 광장에는 유명 식당들이 즐비하다. 산따마리아, 끼럴뻬이, 까이어는 허름한 외관과는 달리 현지 셰프들이 자주 찾는 은밀한 맛집이다. 우연히 발견한 고급 레스토랑 '빠이르'에는 이베리코 햄과 함께 파인애플소스를 곁들인 독특한 요리가 있어 호기심이 동했다.

한쪽에는 바나나와 아보카도, 망고 등 열대 과일을 파는 가판대가 있다. 진한 향에 이끌려 들어가 보니 상인의 입가에 늘 미소가 걸려 있다. "맛있는 과일을 팔고 있잖아요? 행복한 일이죠." 거기에 낙천적인 성격이 바르셀로나의 따뜻한 햇살을 방불케 했다.

4. 식문화 분석  

지중해의 넉넉한 자연환경이 이 지역의 식문화를 만들었다. 바닷바람이 머금은 습기가 올리브와 포도, 감귤류의 향긋함을 극대화한다. 하룻길 농장에서 생산된 신선함이 그대로 시장까지 이어질 수 있는 것도 바다와 인접한 지리 때문이다. 식재료 자체의 진가를 살린 심플한 조리법도 배경이 되었다.

그러나 열대 과일 가게처럼 식문화에도 외래문화가 유입되고 있다. 식민지 시절부터 세계 각국 풍미가 섞이면서 현대적 해석이 시도되고 있다. 파인애플 소스, 차가운 가지스프, 버섯소시지 등 새로운 시도들이 전통을 재해석하고 있었다. 

바르셀로나는 역사와 모던이 공존하는 생동감 넘치는 도시다. 보케리아 시장을 거닐며 수백 년을 내려온 맛과 향, 그리고 새로운 트렌드가 교차하는 현장을 생생히 목격할 수 있었다. 이국적이면서도 친근한 이 시장의 정취가 긴 여운으로 남는다.