음식인류학자의 시장탐방 - 2024년 12월 23일
지역: 중동
시장: 카르멜
특징: 텔아비브, 현대식 시장

텔아비브의 한복판, 다양성과 활력이 넘치는 카르멜 시장이 있다. 시장에 발을 딛는 순간 강렬한 향신료 냄새와 함께 기분 좋은 소음이 몰려온다. 이곳은 고대와 현대가 공존하는 공간이자, 이스라엘의 다문화를 고스란히 품은 활력의 중심지다.

카르멜 시장은 1920년대 건립된 텔아비브 최고(最古)의 전통시장이다. 팔레스타인 지역에서 유래된 상인들이 이주해오면서 자연스레 형성되었다. 유대인, 아랍인, 아르메니아인 등 다양한 민족이 어우러져 있어 진정한 의미의 '문화의 잡초밭'이라 불린다. 수많은 이방인이 역사의 늪을 건너왔지만, 이곳에서는 상호존중의 가치가 살아 숨 쉰다.

아침 일찍 시장을 가로지르면 상인들이 이른 아침부터 분주히 준비하는 모습을 볼 수 있다. 전통 유대식 빵과 과일, 향신료 등 각양각색의 식재료가 늘어선다. 덥수룩한 베이커리 빵 냄새, 진하고 묵직한 커피 향기가 코끝을 자극한다. 폴란드 할머니, 모로코 아저씨, 예멘 아주머니 등 각기 다른 나라에서 온 이웃들이 아침인사를 나누며 하루를 시작한다.

대표 식재료인 직화구이용 향신료 '자타르'는 팔레스타인 전통 가정식에 빠질 수 없는 존재다. 티만, 고수, 허브 등으로 만들어지며 올리브유와 곁들여 빵에 바른다. 부드럽고 고소한 맛이 일품이다. 터키 음식의 영향을 받은 훈련병 푸르, 아랍 전통 과자인 쿤파와 바클라바, 텔아비브 특유의 할라피뇨 칠리 소스까지 다채로운 식재료와 먹거리가 눈에 띈다.

새하얗고 통통한 팥도 시장에서 자주 만날 수 있다. 향긋하고 꿀 같은 단맛이 일품인 팥은 디저트는 물론 음료와 요리에도 활용된다. 팥에는 지중해와 사막의 뜨거운 햇살이 응축되어 있다. 중동 지역 고유의 대표 식재료이기도 하다.

식재료마다 독특한 진열 방식이 인상적이다. 각종 과일과 채소는 바구니, 상자에 가득 쌓여있어 직관적으로 향긋한 식감과 싱그러운 빛깔을 느낄 수 있다. 크고 작은 향신료 항아리와 유리병은 오래된 식료품점을 연상케 한다. 소박하지만 정겨운 분위기가 문화적 낭만을 더한다.

상인들의 호객행위도 말썽스럽지만 활기찬 시장 분위기에 한 몫 한다. 외치는 소리는 단순히 물건을 파는 것 이상의 의미를 지닌다. 독특한 어조와 제스처는 시장만의 언어이자 문화유산인 셈이다. 값을 흥정하는 과정에서 그들만의 유머 감각과 인간미를 발견할 수 있다.  

오래된 가게 중에는 아직도 70년 전통을 이어가는 곳이 있다. 폴란드계 할아버지가 운영하는 작은 베이커리에서는 유대식 전통 빵과 과자를 맛볼 수 있다. 수제 페이스트리와 바삭한 크래커의 맛은 세월의 때가 묻어나는 듯 구수하다. 그의 빵은 다정한 손길로 만들어졌음이 고스란히 느껴진다.  

시장 한편에서는 아랍 가정식 전문점을 운영하는 아주머니의 이야기를 엿들을 수 있다. 그녀의 식당에서는 야채와 고기를 버무린 철판구이 샥슈카, 자두를 활용한 달콤한 디저트를 맛볼 수 있다. 아랍 가정식은 느긋하고 한가로운 맛이 좋은 인상을 준다. 시장에서 오래 살아온 이들은 이국적인 요리를 통해 추억을 간직하고 있었다.

요즘에는 전통을 고수하는 곳도 있지만 현대적 감각의 식당도 하나둘 생겨났다. 단순히 이국적인 요리를 맛보는 차원을 넘어 새로운 해석을 시도하는 셰프들이 늘어나고 있다. 카르멜 시장은 세월의 흐름에 맞춰 변화하는 진화의 과정에 있다.

시장을 둘러보면 여기저기에 아기자기한 조각상이 놓여 있다. 박제된 동물 형상, 기하학 문양 조각물 등 독특한 작품들이 시장에 활기를 불어넣는다. 길바닥부터 골목과 가게 구석구석까지 이색적인 볼거리가 가득하다. 색색의 대문, 타일 무늬, 빛과 그림자 등 사소한 것에서도 낭만을 발견할 수 있다.

카르멜 시장의 매력은 살아있는 '전통의 산물'이라는 데 있다. 이곳에서는 중동과 지중해 문화권의 시간과 미각이 응축된 전통 식재료부터 조리법의 기원까지 관찰할 수 있다. 또한 시대 흐름에 따라 이스라엘의 다문화 요소들이 절묘하게 융합되는 과정도 엿볼 수 있다.

향신료를 비롯한 식재료 문화는 동서양이 교역로를 통해 서로의 식문화를 빌려왔다는 사실을 보여준다. 직화구이용 향신료인 자타르, 알렙포 칠리, 세모리나 밀가루 등은 아랍 문화권에서 기원했지만 지중해 연안 국가들과 활발히 교류하며 퍼져나갔다.

한편 카르멜 시장의 조리법은 수많은 이주민들의 영향으로 오랜 세월에 걸쳐 진화를 거듭해왔다. 이스라엘 요리는 유대인과 아랍인의 전통 레시피를 기반으로 하지만, 유럽과 지중해 식문화가 가미되면서 독특한 스타일로 정착했다. 특히 구운 빵과 고기, 야채를 곁들인 플레이트 요리 형식은 최근 한층 현대화되고 있다.

요즘엔 건강식과 퓨전 요리에 주목하는 추세다. 과거의 레시피에 이스라엘 현대인의 새로운 해석이 더해지면서 전통 음식에 활력이 불어넣어지고 있다. 최근에는 중동권 셰프들이 한류 영향으로 비빔밥과 불고기를 현지 감각으로 재해석한 퓨전 메뉴도 인기다. 이처럼 카르멜 시장은 전통과 현대 문화가 공존하는 다문화의 중심이다. 

문화의 중심지로서 이 활기차고 낭만적인 시장은 앞으로도 여전히 변화와 발전 과정을 거듭할 것이다. 시시각각 변화하는 유동적인 모습은 곧 다양성의 또 다른 표현일 터이다. 전통에 기대되어 있지만 열린 마음으로 새로운 것을 받아들이는 포용의 자세가 이곳의 정수가 아닐까.