음식인류학자의 시장탐방 - 2024년 12월 23일
지역: 아시아
시장: 난룬시장
특징: 타이페이, 현지인의 아침

난룬시장 아침, 맛의 낭만에 빠지다

1. 도입

타이페이에서 아침을 제대로 만나려면 난룬시장으로 가야 한다. 이른 새벽부터 모여든 상인들이 정갈한 식재료와 갓 지은 음식들로 가득한 시장은 이미 활기 넘친다. 발걸음을 옮길 때마다 숨결이 엉킨 내음이 코를 찔러온다. 한 때는 번화가였지만 지금은 가난한 동네로 전락한 난룬(남문)의 오래된 거리에 터를 잡은 이 시장은 타이페이인들의 숨겨진 아침 식당이다. 

난룬시장의 역사는 19세기 후반 청 왕조 말기로 거슬러 올라간다. 당시 이곳은 타이페이의 남문 밖 장터였고, 농부들이 채소와 과일을 가지고 와 팔았다. 원주민 평화로켓족까지 모여들며 문화 교류의 장이 되었다. 일제 강점기에는 경마장이 생기고 인근에 총독부가 세워지며 번화했지만, 1980년대 이후 개발 정책으로 몰락하게 된다. 하지만 이곳에 자리를 잡은 상인들은 여전히 아침마다 동이 트기 전부터 시장을 메운다. 전통을 지키며 도시의 맥박을 느낄 수 있는 공간이다.

2. 시장 탐방 

새벽 4시부터 난룬시장의 하루가 시작된다. 먼저 눈에 띄는 건 직사각형 난전에 가지런히 놓인 야채들이다. 저마다 다른 모양과 크기, 색깔의 채소와 과일들이 신선함을 자랑한다. 농부들이 직접 길러온 다양한 작물의 향취가 오래된 공기를 밀어낸다. 바로 이웃 통에서는 해물구이와 수제비 가게 상인들이 정성스레 주방을 펼치고 있다.

핫케이크 가게에선 달콤한 향에 이끌려 한 아주머니가 아이들 준비물을 사들고 있다. 달랑거리는 국화빵과 노랗고 볼록한 계란빵이 인기다. 고소한 참깨에 바삭한 식감까지 더한 조와빵도 건강한 아침 먹거리로 제격이다. 난룬시장에서 아침상을 차리면 입에 착착 감기는 맛과 향이 오래도록 여운을 남긴다.

"오늘 생선 저렴하네~"
일찍부터 식재료를 골라 구입하려는 아주머니들의 옥신각신 소리가 떠든다. 상인들은 손수 긁어낸 우럭 등심이며 갓 손질한 오징어, 홍합, 낙지 등을 진열해 둔다. 반대편 할머니는 고들빼기로 반죽을 실험하며 아침 수고비를 지어낸다. 김치와 각종 밑반찬으로 손이 바쁘다.

3. 인물과 공간

이렇듯 난룬시장 아침의 진풍경은 먹거리 자체만이 아니라 사람들 사이에서 오가는 이야기에서 진정한 맛이 난다. 매일 반복되는 일과에도 오랜 세월 함께 지내온 상인들은 웃음꽃을 피워낸다. 80년 전통의 난샨쌀국수 집 딴쭤가 가장 유명하다. 아침 6시만 되면 동네 주민들로 가득 찬다. 

"난룬시장의 국수에 이만한 맛이 있을까?"
젊은 사장 딴쭤는 이렇게 자부심을 내비친다. 주방에서는 그의 노모와 여동생이 함께 국수를 삶고, 국물을 들이키고 있다. 8단계에 이르는 섬세한 요리 과정 끝에 빚어지는 담백하고도 시원한 국물맛에 타이완 사람들도 반한다. 그 근방에서 60년간 호떡을 구운 상인 호어저 할머니는 팔순이 넘어서도 아침마다 주무르고 구웠다.

"어린 손녀가 사다 주더라고~"
건넛집에서도 빵과 과자를 좀 더 배웠노라며 그녀의 인심을 칭찬한다. 누가 봐도 시장 전체가 넓은 집 한 마당인 양 삶의 여유와 체념이 배었다. 이런 정취 속에서 반세기가 넘는 나이 품은 커피 과자와 돈가스 전문점 등 숨은 맛집도 하나둘 발견된다.

4. 식문화 분석

이렇듯 난룬시장에는 오랜 풍토와 역사를 보여주는 지역 농수산물과 조리 방식이 공존한다. 단순히 전통적인 방향만이 아니라 대대손손 진화해 온 현대적 맛과 변화의 양상을 경험할 수 있다. 예컨대 천렵 문화에서 비롯된 탁주와 족발 등은 대만 원주민들이 평화로켓족의 조리법을 전수받아 발전시킨 것이다. 한편 요리나 제조법에 대한 해석도 시대에 따라 달라진다.

한 때는 맛을 내기 위한 방편으로 여기던 조미료나 남은 것을 버리지 않고 활용하려 애썼지만, 최근 들어서는 건강과 환경을 고려한 조리법으로 변모하고 있다. 시장상인들은 건강한 먹거리를 지향하며, 소비자들도 이를 감안하여 구매한다. 동시에 새로운 식재료와 메뉴를 받아들이며 맛을 향유하는 미식 문화가 활성화되고 있다.

또한 시장을 통해 현대인들의 삶과 정서를 엿볼 수 있다. 아침 일찍 시장으로 모이는 이들에게는 전통방식의 재현일 뿐 아니라, 하루를 시작하는 일상의 의례이기도 하다. 아낙네들의 수다와 아이들의 웃음소리가 함께하는 이 의례를 통해 정겨운 공동체 의식이 느껴진다. 전통과 현대, 삶과 문화가 난룬시장의 아침에 고스란히 배어있는 것이다.