음식인류학자의 시장탐방 - 2024년 12월 23일
지역: 중동
시장: 와크프
특징: 카이로, 아랍의 풍미

와크프 시장, 오래된 상인들의 이야기가 깃든 곳

1. 도입

첫 방문부터 와크프 시장의 활기찬 분위기에 압도되었다. 허름한 건물 사이로 좁은 골목이 미로처럼 이어져 있었고, 상인들이 제각기 독특한 방식으로 손님을 끌어모으며 북적였다. 이 시장은 9세기에 세워진 아랍계 최고(最古)의 시장이라고 한다. 수많은 전쟁과 시대의 풍파를 견뎌내며 카이로의 중심가에 자리해왔다. 

상인들은 물론이고 그 주변에서 생활하는 주민들까지 모두 와크프 시장을 작은 우주처럼 여기고 있었다. 일상의 온갖 물품을 사고팔며 한평생을 보내는 이들에게 이곳은 큰 의미가 있는 공간이었다. 미로 같은 골목을 누비며 그들의 삶과 잠시나마 교감할 수 있었다.

2. 시장 탐방  

와크프 시장에는 동서고금의 온갖 향신료와 식재료가 가득했다. 세계 각지에서 들여온 고급 사프란부터 현지 농가에서 거둔 신선한 채소까지, 품질과 종류가 다채로웠다. 바닥에는 루티브와 커민, 심황, 고추가루 등 굵은 가루들이 터를 이뤄 있었고, 구수한 향내가 공기를 가득 메웠다. 따로 증류된 정유(精油)를 파는 가게도 있어 은은한 향을 흠뻑 들이마실 수 있었다.

상인들은 독특한 방식으로 손님을 유혹했다. 친밀한 말투와 환대로 제품을 설명하다 문득 주전자에 뜨거운 물을 부어 맛을 보여주기도 했다. 차와 과일을 섞어 만든 단 음료나, 향긋한 히바 허브차 등을 대접받으면서 이국적인 분위기에 흠뻑 젖어들었다.   

골목마다 제각기 다른 물건들이 가지런히 진열돼 있었다. 마치 하나의 거대한 초현실주의 회화를 감상하는 듯한 느낌이었다. 시장마다 특색이 있어 향신료와 해산물, 혹은 직물만을 취급하는 등 세분화돼 있었다. 때문에 구매할 물건을 정한 뒤 상인들과 농밀하게 흥정하는 게 중요한 절차였다. 원가나 희소성에 맞춰 가격이 수시로 올랐다 내렸다.

3. 인물과 공간

와크프 시장에는 오래된 상점들이 즐비했다. 차나 과자를 전문으로 내는 가게에서는 오랜 역사에 걸맞은 갖가지 이야기들이 전해졌다. 1805년에 문을 연 유서 깊은 차 상점의 주인은 애굽에서 가장 품질 좋은 재료를 사용한다고 자랑스레 말했다. 전통을 이어받은 그의 섬세한 차 문화 해설에 감탄을 금치 못했다.

와크프 시장 구석구석에는 이름 없는 맛집도 숨어 있었다. 우연히 들렸던 한 가정식당에서 풍미 깊은 몰로키아 국수에 반했다. 허브와 토마토 육수 맛이 환상적인 하모니를 이뤘다. 주인아주머니의 말을 빌리자면 그 비법은 대대로 내려오는 전통 조리법을 고수하는 데 있다고 했다. 길 위에 임시로 펼친 가판에서는 이곳의 대표 스트리트 푸드인 풀 메디네스도 맛볼 수 있었다. 

4. 식문화 분석

와크프 시장이 오래된 만큼 이곳 식문화에도 유구한 역사가 배어 있었다. 예를 들어 향신료 중에는 고대 로마 시대부터 사용되어온 것들이 많았다. 월계수와 로즈마리, 육두구는 이집트 피라미드 견본에서도 발견된 식재료였다. 그 외에도 심황이나 후추, 정향 등이 유물로 남아 있었다. 

지중해성 기후와 나일강 유역의 기름진 토양 덕분에 곡물과 과일, 채소류를 재배하기 좋은 조건이 갖춰져 있었다. 이곳의 음식에서는 보리와 밀, 올리브와 무, 오이 등 대표적인 지중해 농작물을 많이 활용했다. 오래전부터 로컬 식재료를 사용해온 탓에 홀리스틱한 건강 식문화가 자리 잡았다.

이슬람 문화도 이집트 요리에 많은 영향을 끼쳤다. 1500년 가까이 이어진 무슬림 통치 기간 동안 향신료와 허브를 많이 사용하게 되었으며, 이는 육류를 조리할 때도 중요하게 여겼다. 특히 마늘이나 생강, 후추와 같은 향신료는 이슬람 요리에서 매우 각광받았다.

최근에는 와크프 시장의 맛도 현대화되고 있었다. 상인들 스스로 비즈니스 마인드를 가지고 외국인 관광객에게도 적극 어필했다. 그들의 손끝에서 길러낸 전통 음식이 글로벌화되어 세계인의 입맛까지 사로잡고 있었다.