음식인류학자의 시장탐방 - 2024년 12월 23일
지역: 중동
시장: 마하네예후다
특징: 예루살렘, 색채의 향연

마하네예후다 시장, 예루살렘의 요정과 같은 장터

1. 도입

오렌지와 석류 빛이 뜨거운 태양 아래에서 이글이글 타오르는 듯 했다. 예루살렘 구시가지의 좁은 골목길을 따라 걸었을 때 마하네예후다 시장의 풍경이 눈앞에 펼쳐졌다. 정박한 아랍 상인들이 유려한 타자체로 '쿨루와 허무스'라고 새겨진 간판을 내밀며 나지막이 손짓했다. 상점 주위로 북적이던 인파와 서로 다른 언어의 웅성거림이 인상적이었다.

문헌에 의하면 마하네예후다 시장은 16세기에 시작되었다고 한다. 예루살렘이 오스만 제국에 병합되면서 많은 유대인이 이 지역으로 이주했고, 상업 활동이 시작된 것이다. 세월이 흘러 현대에 이르러서도 이 곳은 예루살렘 사람들의 삶과 일상이 녹아든 대표적 장소 중 하나다.

예루살렘에서 매주 시장에 가는 것은 일상의 통과의례와도 같다. 시장 바로 옆의 주택가에는 한평생을 보낸 상인과 고객들이 살고 있다. 동네 아주머니들은 신선한 야채를 사러 아침 일찍부터 버스를 타고 이 곳에 모여들고, 인근 레스토랑의 셰프들도 매일 식재료를 구입하러 온다.

2. 시장 탐방

마하네예후다 시장에서는 이스라엘과 중동 지역에서 나는 신선한 식재료들을 구할 수 있다. 무화과와 올리브, 대추야자와 포도에 이르기까지 각종 열매와 과일이 불규칙한 바구니에 가득 담겨 있다. 또한 고수, 민트, 신선한 허브와 향신료가 눈길을 사로잡는다. 거리를 걷다 보면 유기농 양고기와 염소고기, 그리고 베이커리에서 갓 구운 둥근 빵과 향긋한 냄새가 진동한다.

허무스와 팔라펠 등 현지 음식을 만날 수 있는 작은 식당들도 즐비하다. 조리사가 큰 쇠그릇에서 허무스를 직접 섞으며 고객 앞에서 조리하는 모습이 인상적이다. 짙은 올리브유가 부드러운 완두콩 페이스트와 어우러져 고소한 향기를 낸다. 팔라펠 가게에서는 현장에서 직접 빵가루를 입혀 튀기고 있다.

시장 골목의 벽에는 매력적인 진열 방식이 눈에 띈다. 밝은색의 엷은 천에 각종 향신료와 건과일이 아름답게 펼쳐져 있다. 상인들은 때때로 물건을 사는 손님들에게 흥정하기를 요구한다. 초행길인 내가 제값을 모르자, 한 상인은 환히 웃으며 "이것은 무료 덤이오!"라고 외치며 작은 가방을 덧섰다.

3. 인물과 공간

마하네예후다 시장에는 오래된 가게와 장인들의 이야기가 숨쉬고 있다. 1937년부터 영업해온 '아메리칸 콜로니 베이커리' 주인의 말에 따르면 과거에도 유대인이었던 예루살렘 시민들이 자주 찾아왔다고 한다. 베이커리에서 나는 달콤한 시나몬 향은 이 시장의 고유한 향기를 담고 있다.

수십년 전 통에서 버섯을 팔기 시작한 노인의 가게도 눈에 띄었다. 오래된 허름한 판잣집에서 여전히 농부들이 직접 기른 갓 딴 신선한 버섯을 판매하고 있었다. "우리는 이 시장만큼 촌스러우면서도 멋진 곳은 없죠" 라고 그의 할머니께서는 웃으시며 덧붙였다.

명성을 얻은 레스토랑도 숨어있다. 좁은 골목 끄트머리에 자리한 '알라드인'이라는 작은 식당의 홈메이드 누룽지와 요구르트 요리는 환상적이었다. 웅성대는 시장 한가운데에서 이런 은밀한 공간을 발견하니 동화 속 한 구석을 만난 듯했다.

정오가 되면 이곳의 넓은 광장이 장터로 변신한다. 벼룩시장이 들어서고 염소와 양을 내다 팔기도 한다. 옷가게와 약초상, 골동품 트럭까지 더해져 시장은 하나의 작은 우주를 이룬다.

4. 식문화 분석 

마하네예후다 시장의 식문화는 중동 지역의 다문화 향취를 고스란히 간직하고 있다. 새알 구이, 콜리브, 올리브, 허무스는 이 지역의 백년 대표 음식이다. 구약성서에도 그 유래와 조리법에 대해 기록되어 있을 정도로 그 역사가 깊다. 한편으로 파키스탄계 가게의 향신료와 탄두리 요리, 팔레스타인 요리도 녹아있어 그 혼종적 다양성이 돋보인다.  

조리법 또한 변화를 거듭했다. 예전엔 석유나 돌부리를 사용해 유기농 향신료와 전통제면식을 만들었지만, 이제는 가스레인지나 오븐을 사용한다. 하지만 홈메이드 요리들의 매력은 여전히 살아있다. 역사에 흐름과 변천을 따라가며 진화와 혁신을 거듭해왔지만, 고유의 정체성을 잃지 않았던 것이다.

현재 시장은 젊은이들에게 인기가 높아지고 있다. 스타트업 기업가들은 하이브리드 미식 공간을 열었고 전통 음식을 현대적으로 재해석한다. 이를테면 허무스와 세이터스에 아보카도를 곁들인 푸드와 같은 것이다. 오랜 역사와 전통을 존중하되 현대적 맛도 더한 새로운 마하네예후다가 탄생했다.

오렌지 빛 포도주와 올리브 화환, 레몬 잎의 향내 속에서 예루살렘의 숨결이 느껴졌다. 이색적 풍경이지만 한편으로는 투박하고 평화로운 생활의 얼굴을 지닌 마하네예후다 시장. 여기서는 세월의 향기와 현대성이 교차하고, 다양성 속에서 하나의 고유한 식문화를 이루고 있었다.