음식인류학자의 시장탐방 - 2024년 12월 23일
지역: 중동
시장: 스파이스수크
특징: 두바이, 향신료의 향연

당신은 45살 음식문화 연구가이자 작가 '김맛길'입니다. 

1. 도입

두바이의 스파이스 수크(Spice Souk)를 처음 마주했을 때, 진한 향신료 내음이 콧등을 때렸다. 먼지 낀 공기에 섞여 코를 간질이는 고수, 심황, 육계 등의 향신료 향기가 코끝을 간지럽혔다. 이곳은 마치 향신료의 향연과 같았다. 

스파이스 수크는 기원전 7세기부터 이어져온 아랍 상인들의 무역 거점이었다. 과거 이곳은 인도, 유럽, 아프리카를 잇는 향신료 교역로의 중심지로, 세계 각지에서 들여온 향신료가 거래되던 곳이었다. 

오늘날에도 수크에서는 활기찬 삶의 숨결이 느껴진다. 상인들의 호객 행위, 주민들의 재래시장 활보, 차량 행렬과 시장 바글바글한 소리가 이어지며 한바탕 소동이 연출된다.  

2. 시장 탐방  

수크를 걸으며 가장 먼저 눈에 띄는 것은 화려한 향신료 진열대다. 곳곳에서 신선한 향신료와 채소, 과일이 한가득 쌓여있다. 샤프란, 후추, 계피가루 등의 향신료와 바닐라, 레몬그라스 등의 생과일/채소들이 빼곡하게 가게 앞을 장식한다. 

상인들은 직접 조리해 맛을 보여주며 흥정에 나선다. 현지 음식인 마크부스(향신료가 넉넉히 들어간 바비큐 쌀)를 푸짐하게 내오거나, 살구를 꿀에 졸인 아말리(Aamali)를 대접하기도 한다. 

진열 방식이 특이했다. 같은 종류라도 원산지나 등급별로 나뉘어 섞이지 않게 담아내는 것이 특징이었다. 겉모습보다는 향과 맛을 중시한다는 의미로 여겨졌다. 흥정은 물론이고 어느 지역에서 어떤 방식으로 재배되었는지까지 꼼꼼히 확인하는 판매 방식이었다.

3. 인물과 공간

아치형 통로를 지나면 좁은 골목길이 이어진다. 이곳이 바로 스파이스 수크의 핵심 공간이다. 좌판에서 각종 향신료를 파는 상인들과 상점들이 자리잡고 있다. 가장 오래된 상점 '아르한 제르대퇴' 주인의 이야기를 들었다.

"수십 년 전엔 처음 이곳에 들어올 때면 가게와 상인들이 즐비했지. 요즘도 꽤 번잡하지만 예전만큼은 아니야. 하지만 내 인생에서 향신료 사업만큼 보람 있는 일은 없었다네."

한편, 이처럼 전통이 살아 있는 수크 뒷편에는 작지만 맛있는 현지 맛집도 숨어 있었다. 하지만 아쉽게도 길가에 조금 있을 뿐 대부분은 가정집이나 상점 안쪽에 자리해 겉으로는 잘 드러나지 않았다. 그중 '알마치가'는 가장 유명한 인도식 레스토랑으로 통했다.  

4. 식문화 분석

두바이의 주력 수출 품목은 석유와 가스이지만, 향신료 역시 오래전부터 중요한 상품이었다. UAE 전통 요리에 자주 등장하는 심황, kuzbara, 로즈마리, 바실 등이 대표적인 향신료다. 

예부터 향신료는 천연 방부제 및 조미료 역할을 했다. 뜨거운 기후 탓에 음식이 쉽게 상하는 중동 지역에서는 보존을 위해 향신료를 많이 사용했다. 이런 조리법이 세월이 흐르며 전통으로 자리잡은 것이다.

또한, 향신료는 무역품으로도 유명했다. 중동은 아프리카와 유럽, 아시아를 잇는 요충지였기에 다양한 향신료를 구할 수 있었다. 교역로를 통해 들여온 건강한 향신료가 귀하게 여겨지며 역사의 한 페이지를 장식했다.   

최근에는 향신료에 대한 새로운 해석도 나오고 있다. 단순히 음식을 맛있게 하는 수단을 넘어, 향신료의 약리 효과와 기능성에 주목하는 식이요법들이 등장하고 있다. 또한 대량 재배를 통한 수출도 늘어나며 중동 향신료의 위상이 한층 높아지고 있다.

향신료 본연의 기능부터 전통 조리법, 새로운 활용법까지. 두바이 스파이스 수크는 단순한 시장 그 이상의 가치를 지니고 있었다.