완벽주의자를 위한 불완전 예찬 - 2024년 12월 19일
주제: 실패의 미학

1. 도입
언제부터인가 제 삶은 불편해졌습니다. 일상에서 작은 일까지 머리가 아프고 스트레스를 받았습니다. 겨우 이메일 하나 보내는 것도 힘겨웠습니다. 마음속에서 "이건 좀 모자란 것 같아" 하는 생각이 끊임없이 떠올랐습니다. 자꾸 수정을 하고 또 수정을 거듭했지만 만족스러운 결과물을 얻기 힘들었습니다. 가족들은 제게 "너무 완벽주의적이다", "좀 편하게 살아라"라고 조언했지만 귀담아듣기 어려웠습니다. 그렇게 점점 피로가 쌓이고 무력감이 커져갔습니다. 

완벽주의적인 성향은 제가 이루고자 하는 삶과 발을 맞추지 못하고 있었습니다. 이대로라면 점점 더 힘들어질 것이라는 것을 깨달았습니다. 

2. 본론 
제가 완벽주의에 빠져있었던 이유는 무엇일까요? 어려서부터 뛰어난 성적을 받아야 한다는 압박이 있었고, 실수하면 안 된다는 잘못된 인식이 자리 잡혀있었습니다. 그래서 제 자신에게 너무 높은 기준을 세웠고, 작은 부족함에도 불안해하며 스트레스를 받았습니다.

하지만 이런 완벽주의적 태도는 오히려 좋은 결과를 만들어내기 어렵게 만듭니다. 극단적인 완벽주의는 자기 비하와 좌절감을 낳기 때문입니다. 불완전함 자체도 나쁜 것은 아닙니다. 우리는 완벽할 수 없는 인간입니다. 인생에서 실수와 실패는 필연적으로 일어나는 과정입니다.

아무리 노력해도 100% 완벽할 순 없습니다. 대신에 부족한 부분을 인정하고 작은 성취에 기뻐하는 자세가 필요합니다. 이메일 한 통 보내는 것이라도, 일단 주어진 자원과 시간 내에서 최선을 다했다면 그것으로 족합니다. 물론 계속해서 발전할 여지가 있지만, 과정에 집착하지 말고 결과물을 인정해야 합니다.

이렇게 인식을 변화시키면서 점진적으로 나아가는 방법을 택했습니다. 처음에는 이메일을 보낸 후에 그냥 두고 수정하지 않았습니다. 다음에는 이메일 작성 시간을 30분으로 정하고 그 시간이 지나면 보냈습니다. 그렇게 점차 제 자신을 믿고 부족함을 인정하며 작은 변화를 이뤄나갔습니다.

3. 마무리
불완전함에도 불구하고 여전히 가치 있는 사람임을 깨달았습니다. 작은 실수와 부족한 점이 있더라도 그것이 전부가 아닙니다. 열심히 노력한 자신을 인정하고 사랑할 수 있게 되었습니다.

여러분도 고민하지 마세요. 지금 있는 그대로의 모습을 인정하는 것에서 시작하세요. 완벽주의에서 벗어나려면 적절한 기준을 정하고 여유를 가지는 것이 중요합니다. 우리 모두 나름의 속도로 성장하고 있다는 사실을 기억하세요. 여러분 또한 이 여정에 함께할 수 있을 것입니다.