완벽주의자를 위한 불완전 예찬 - 2024년 12월 19일
주제: 적당히 잘하기

여기 4000자 내외로 '완벽주의자를 위한 불완전 예찬' 시리즈의 글이 있습니다:

"완벽하지 않아도 괜찮아" 

1.도입

아침에 눈을 뜨자마자 몰려오는 그 불편한 마음 알겠죠? 오늘도 완벽한 하루를 살아야 한다는 압박감에 숨이 가쁩니다. 집안일, 아이 돌보기, 업무 등 해야 할 일들을 생각하면 과연 다 해낼 수 있을지 걱정됩니다. 
 
하지만 아침부터 이렇게 스트레스를 받으며 산다는 건 괜찮은 삶이 아니죠. 완벽해야 한다는 강박에서 벗어나 보세요. 당신이 누릴 수 있는 일상의 행복은 많이 남아있습니다.

2. 본론

모든 것을 완벽하게 해내려 하는 생각의 이면에는 실패에 대한 두려움과 부족함에 대한 불안이 자리잡고 있습니다. 하지만 완벽함을 추구할수록 오히려 에너지가 소진되고 성취감도 사라집니다.

우리는 일상에서 불완전함을 받아들이며 살아가고 있습니다. 요리를 하다 실수로 소금을 많이 넣었지만 그래도 맛있게 먹는 것도 일상입니다. 집안일을 다 마치기 전에 지쳐 쉬는 것도 괜찮습니다. 아이에게 화를 내고선 미안한 마음이 들 때도 있겠죠. 

이렇게 불완전하지만 여전히 우리는 행복할 순간이 있습니다. 완벽하지 않아도 충분히 충만한 삶을 살 수 있습니다.  

그렇다면 이 불완전함을 포용할 방법은 무엇일까요?  

첫째, 자신에게 현실적인 기대를 하세요. 당신이 해낼 수 있는 만큼만 해내려 하지 마세요. 할 수 있는 일에 에너지를 집중하면 됩니다.  

둘째, 실수를 두려워하지 마세요. 우리 모두 실수할 수밖에 없습니다. 실수에서 배운다는 말이 있듯이 여유 있게 받아들이면서 성장할 수 있습니다.

셋째, 도움을 청하는 것을 주저하지 마세요. 혼자서 모든 일을 완벽하게 할 수는 없습니다. 주변 사람들에게 도움을 요청하면서 소통하고 협력하세요.

이런 작은 습관들에서부터 불완전함을 껴안을 수 있습니다. 그리고 진정한 행복을 만나게 될 것입니다.

3. 마무리 

삶은 완벽할 수 없습니다. 그렇기에 불완전함을 품을 수 있어야 행복할 수 있습니다. 완벽주의에서 벗어나 적당히 잘하기를 시작해보세요. 

아침에 겨우 일어났다고 자책하지 마세요. 요리를 잘못했다고 괴로워하지 마세요. 아이를 제대로 돌보지 못해 미안해하지 말고, 지금 당신이 최선을 다하고 있음을 믿으세요.

우리 모두 그렇게 살아가고 있습니다. 누구도 완벽할 수 없습니다. 그럼에도 우리 일상에는 충분한 기쁨이 있습니다.

지금부터라도 작은 실수와 부족함을 받아들이면서 스스로를 사랑하는 법을 배워가보세요. 그것이 진정한 행복으로 가는 길임을 잊지 마세요.