빛.
빛의 매력에 빠져보자

우리가 살아가는 세상은 수많은 색으로 가득하다. 하늘의 맑은 푸름, 풀밭의 생기 넘치는 녹색, 노을 빛 아래 얼룩지는 주홍색까지. 이렇게 다양한 색을 볼 수 있는 건 모두 빛 덕분이다. 빛이 있기에 우리는 아름다운 색을 감상할 수 있는 것이다.

또한 빛 덕분에 그림자도 생긴다. 밝은 빛이 있으면 어두운 그림자가 따라오는 것은 당연한 법칙이다. 하지만 그림자 덕분에 우리는 입체감 있는 세상을 경험할 수 있다. 그림자 없는 세상을 상상해 보자. 모든 것이 평평해 보일 것이다.

이렇게 색과 그림자는 일상에서 자주 접하는 현상이지만, 그 배경에 과학 원리가 숨어 있다. 오늘은 빛의 원리를 알아보고, 직접 실험도 해 보자. 과학은 결코 어렵지 않다.

빛의 본질은 파동이다. 파동은 일정한 규칙으로 에너지가 전달되는 현상을 뜻한다. 예를 들어 바닷가의 파도가 일렇게 진행하는 모습을 상상해 보자. 빛도 마찬가지로 전자기파 형태의 에너지 파동이 진행하는 것이다.

빛의 다양한 색은 바로 진동수의 차이에서 비롯된다. 진동수가 높을수록 에너지가 커지는데, 빨간색 계열은 낮은 진동수, 보라색 계열은 높은 진동수를 갖는다. 이처럼 다양한 진동수의 파동이 혼합되어 우리 눈에 색으로 인식되는 것이다.

그림자는 어떨까? 빛이 직진하다가 물체에 가로막히면 그 뒤편이 어두워지게 된다. 그 어두운 부분이 바로 그림자인 것이다. 그림자가 생기는 까닭은 물체 뒤편으로 빛이 진행하지 못했기 때문이다.

이제 직접 실험을 통해 빛의 원리를 확인해 보자. 간단한 재료를 준비하면 된다. 플래시가 있는 휴대폰, 유리잔, 플라스틱 빨대, 흰 종이가 필요하다. 어두운 곳에서 플래시를 켜고 잔에 빨대를 넣으면 무지개 같은 색이 종이 위에 나타나는 것을 볼 수 있다. 이것은 유리잔에서 빛이 분산되는 현상을 관찰한 것이다. 아름다운 광경이 아닌가?

이렇게 간단한 실험으로 빛의 원리를 눈으로 확인할 수 있다. 주변에서 흔히 볼 수 있는 현상들도 모두 과학 법칙이 숨어 있다. 따라서 궁금증을 갖고 관찰하는 자세가 중요하다. 

빛의 원리는 곳곳에서 활용되고 있다. 프리즘을 이용해 무지개 분광을 만드는 장난감, 오목거울과 볼록거울을 이용한 화장대 등이 대표적인 예다. 더 나아가 태양전지를 통해 빛 에너지를 전기 에너지로 바꾸는 방식도 빛의 원리에서 비롯된다.

과학 지식은 이처럼 우리 생활 곳곳에 스며들어 있다. 빛의 매력에 빠져보자. 일상의 작은 호기심에서 출발해 빛의 과학 원리를 배우고, 이를 생활 속에서 응용할 방법을 찾아가면 된다. 우리 주변에는 과학이 가득하다.