약품개발의 역사.
역사 속에서 치명적인 전염병들은 수많은 생명을 앗아갔을 뿐만 아니라 국가와 문명을 뒤흔들었습니다. 하지만 그 와중에 인류는 전염병과 맞서 싸우는 법을 배웠고, 그 과정에서 새로운 지식과 기술, 그리고 질서를 만들어냈죠. 그 여정은 결코 평탄하지만은 않았습니다. 오늘날 우리가 누리고 있는 건강과 번영의 토대를 마련하기까지 많은 시행착오와 갈등, 그리고 협력이 있었기 때문입니다.

고대 아테네의 역사가 투키디데스는 기원전 430년경 아테네를 강타한 역병을 생생하게 기록했습니다. 발병 초기에는 병의 원인조차 몰랐지만, 도시 전체가 마비되고 사회 질서가 무너지자 아테네인들은 기존 질서를 재편하며 대응했죠. 중세 유럽의 흑사병 대유행 당시에도 마찬가지였습니다. 처음에는 무지와 혼란 속에서 피해가 컸지만, 점차 봉쇄와 격리 조치 등 체계적인 대응 방식이 나오기 시작했습니다. 

근대로 접어들며 세균설의 정립, 백신과 항생제 개발 등 의학 기술이 비약적으로 발전하면서 전염병 대응 능력도 크게 향상되었죠. 20세기 들어 세계보건기구(WHO)와 같은 국제 협력 체계가 구축되자 국가 간 정보 공유와 공조가 이루어졌습니다. 이처럼 전염병 위기 때마다 인류는 반복적으로 새로운 방식을 모색하며 발전을 이뤄왔습니다.

이번 코로나19 사태에서도 의료 혁신과 과학기술의 진전이 빛을 발했습니다. mRNA 백신 개발, 인공지능(AI) 활용 신약 개발, 원격 진료 등 첨단 기술들이 활용되며 기존의 한계를 뛰어넘는 대응이 가능해졌죠. 더불어 국가 간 공조와 기업 협력이 이루어지면서 보다 신속하고 효율적인 대응이 가능했습니다. 비대면 시스템도 빠르게 정착할 수 있었고요.

물론 코로나19 대응 과정에서도 여전히 갈등과 혼란, 무지와 편견의 그림자가 있었습니다. 과거와 크게 다르지 않았죠. 하지만 한편으로는 그 어떤 시기보다 국제 공조와 과학기술의 힘, 그리고 사회제도의 발전 등 인류 문명이 축적한 역량이 발휘되기도 했습니다.

앞으로도 새로운 전염병 위협에 맞닥뜨릴 것입니다. 하지만 그때마다 우리는 역사적 교훈을 살려 보다 나은 대응 능력을 갖출 수 있을 것입니다. 과거에 비해 의학 기술과 사회 인프라는 비약적으로 발달했고, 국가 간 협력과 소통의 체계도 잘 구축되어 있습니다. 더불어 국가, 기업, 시민사회 등 다양한 주체들이 손을 잡고 새로운 해결책을 모색할 수 있게 되었죠. 이를 통해 현재와 미래의 위기를 슬기롭게 극복하고 더 나은 사회를 만들어갈 수 있을 것입니다.