오페라로 보는 유럽의 격변기 - 2024년 12월 26일
시대: 낭만주의
작품: 비제_카르멘
주제: 이국주의와 현실주의의 충돌

낭만주의 시대, 그 격변의 한가운데에서 탄생한 비제의 오페라 '카르멘'은 이국주의와 현실주의가 충돌하는 예리한 현실 비판의 드라마다. 19세리 중반 프랑스 사회에 일렁이던 급진적 변화의 물결이 예술 영역에 어떤 영향을 미쳤는지를 잘 보여주는 작품이라 하겠다.

당시 프랑스는 1848년 2월 혁명으로 루이 필리프가 몰락하고 제2공화정이 수립되는 등 정치·사회적 격변을 겪고 있었다. 이런 분위기 속에서 작곡가 비제는 이국취향과 대중성을 지향하며 새로운 오페라를 구상했다. 그가 착안한 것은 1845년 발표된 prosper 메리메의 소설 '카르멘'이었다. 비제는 여기서 섹스어필하는 이국적 여인 캐릭터와 드라마틱한 사건 전개에 매력을 느꼈던 것으로 보인다.

결국 '카르멘'은 1875년 파리 오페라 코미크 극장에서 초연되었지만, 흥행에 실패했다. 관객들은 주인공 카르멘의 주제넘은 행동과 이국적 정서, 그리고 전통에서 벗어난 새로운 오페라 형식에 당혹감을 느ꔘ기 때문이다. 하지만 '카르멘'의 가치는 이내 재조명되어 현재는 세계에서 가장 사랑받는 오페라 중 하나가 되었다. 

'카르멘'은 음악적으로도 혁신적이었다. 비제는 캐릭터의 성격과 지역적 배경을 살리기 위해 스페인 음악 어법들을 빌려왔다. 플라멩코 리듬, 스페인 舞曲의 활용, 그리고 군중 합창 장면 등이 그 예다. 특히 오페라를 여러 개의 낱장 에피소드로 구성함으로써, 전통 오페라 형식에서 탈피했다. 이 덕에 사실적이고 입체적인 캐릭터 묘사가 가능해졌다.

주인공 카르멘은 방종하고 퇴폐적이면서도 솔직하고 자유분방한 여성상을 보여준다. 그녀는 명랑하고 자유로운 보헤미안 정신을 지니고 있지만, 동시에 은밀한 섹슈얼리티를 뿜어낸다. 이를 통해 당대 부르주아 도덕관에 정면 도전하며 가부장적 권위에 혁명을 일으키고 있다. 이처럼 카르멘은 이국취향과 대중성을 만족시킴과 동시에 사회비판의 메시지를 담고 있었다.

궁극적으로 '카르멘'은 19세기 후반 급격한 변화를 겪던 유럽의 현실을 있는 그대로 반영하고 있다. 이국취향을 반영하면서도 대중성을 띠는 연출로 낭만주의 오페라의 한계를 벗어났다. 무엇보다 전복적 여성상을 제시하며 당대 부르주아 가치관을 정면으로 비판하고 있다. 비록 초연 당시에는 외면받았지만, '카르멘'은 시대를 앞서 나갔던 것이다.

오늘날에도 '카르멘'은 유효한 예술적·사회적 메시지를 전하고 있다. 자유로운 영혼과 열정을 갈구하는 인간의 본질을 그린 작품으로 평가받으며, 다양한 새로운 연출들이 시도되고 있다. 예를 들어 최근 어느 연출은 카르멘과 호세라는 남녀 간 갈등보다, 동성애자의 자유로운 연애와 그에 대한 사회적 편견을 다루기도 했다. 이처럼 '카르멘'은 시대를 초월하는 보편성을 지니며, 인간의 자유로운 삶에 대한 동경을 대변하고 있다.