고고학자의 사막 도시 발굴기 - 2025년 01월 03일
도시: 로우란 (실크로드)
특징: 사막에 묻힌 비단길
발견: 예술품, 위성탐사

타클라마칸 사막의 모래바람은 삼라만상을 집어삼켰다. 광활한 황무지는 마치 시간이 멈춘 공간 같았다. 하지만 고요한 표면 아래에는 인류 문명의 보석들이 잠자고 있었다. 바로 실크로드의 중심, 로우란 고도시였다. 

샛노란 모래언덕 위에 서니 숨이 막혔다. 갈대가 흔들리던 옛 운하 두렁, 절반 묻힌 건축물의 잔해들이 눈에 들어왔다. 지표에 비친 신비한 기하학적 무늬가 숨겨진 도시의 존재를 암시했다. 마치 이주민의 표식처럼 보였던 그 흔적이 바로 세계문화유산 발굴의 시작이었다.   

팀원들과 두리번거리던 나는 문득 발아래에서 빛나는 푸른빛을 발견했다. 숨죽인 채로 조심스레 모래를 걷어내자 유리로 만든 장식품 조각이 드러났다. 오래된 시간에 닳고 갈라진 표면에도 정교한 예술성이 느껴졌다. 두근거리는 마음을 견디며 우리는 탐사준비에 착수했다.

첨단 지표투과레이더와 드론 항공촬영 기술로 유적지 전체를 스캔했다. 매장된 건축물과 도로, 수로 구조물들이 정밀하게 지도화되었다. 그리고 지하에 매몰된 거대한 불교사원 유적까지 발견할 수 있었다. 가상현실 영상으로 고대도시 전경을 생생하게 구현해냈다. 흥분을 감추지 못한 연구진은 기대에 부풀었다.

드디어 본격적인 발굴작업에 착수했다. 하지만 광야에 서식하는 독사나 풍랑까지 예상 밖의 난관에 부딪혔다. 오아시스 근처의 진흙 구렁에 빠지는가 하면, 모래가루와 태양광선에 시달리기도 했다. 하지만 우리는 역경을 인내하며 값진 성과를 거뒀다. 

도시 곳곳에서 불상과 사원 부조 탑 파편들이 나왔다. 비단길을 따라 교역했던 주민들의 삶이 조금씩 조명되었다. 특히 금박으로 치장한 불상은 화려함이 압권이었다. 서역 불교문화의 중심지로서 로우란의 위상이 증명된 순간이었다.

출토유물 중 가장 주목할 만한 것은 조상숭배식 의례용 방을 형상화한 회화 벽화 조각이었다. 삼신할머니 조각상에는 중국 제의문화와 더불어 토착문화의 혼합이 드러났다. 연구진은 그 속에서 고대 동서양 문명의 기로와 상호교류의 증거를 발견했다.  

황실도자기 파편에서는 마치 초현실주의 작품 같은 이국적 문양이 박혔다. 보는 이를 혼란케 하는 정신세계와 상상력이 투영되어 있었다. 당시 불교도들의 신비체험 아니면 이해할 수 없었다. 그렇게 고대인들의 다채로운 내면이 고스란히 드러났다.

우리는 생생한 현장에서 역사를 증언했다. 비단길 종착지였던 로우란은 중국 문명과 서역 문화가 혼재된 상호문화 교류의 진앙지였다. 다양한 민족과 종교가 공존했고 활발한 교역으로 예술과 과학이 발전했다. 결과적으로 전대미문의 제국에서도 이루지 못한 문명의 융합을 이뤄냈다.

황량한 사막에 묻혀있던 유적에서 우리는 교류와 소통의 위대한 역사를 재발견했다. 초극의 다원성이 구현된 로우란은 평화로운 포용문명의 이상을 실현한 도시였다. 세계화시대 우리들에게 시사하는 바가 크다고 할 수 있다.