도시계획가의 제국 건설 기록 - 2024년 12월 31일
도시: 알렉산드리아 (로마제국)
특징: 항구와 도서관의 도시
주요시설: 관청가, 시장

고대 지중해 세계의 중심에 자리잡았던 알렉산드리아는 당대 최대 규모의 도시이자 문화와 학문의 중심지였습니다. 기원전 332년 알렉산드로스 대왕에 의해 건설된 이 도시는 지리적으로 유리한 위치와 치밀한 도시계획을 바탕으로 로마제국의 핵심 거점으로 자리잡게 됩니다.

알렉산드리아는 지중해와 나일강을 연결하는 전략적 요충지에 위치했습니다. 지중해의 관문이자 나일강 유역 농산물 수송의 중심지로 물류와 무역의 중심지 역할을 했습니다. 특히 시립 도서관을 중심으로 고대 세계의 지적 정신문화 수도로도 명성을 떨쳤습니다. 알렉산드로스는 이곳을 동서양 문명의 교차로이자 지중해 세계의 중추로 발전시키고자 했습니다. 

알렉산드리아의 도시 구조는 매우 치밀하고 계획적이었습니다. 도시는 동서 길이 30스타디온, 남북 길이 7~8스타디온의 직사각형 모양으로 설계되었습니다. 주요 가로망은 직교 구조를 이루었고 동서 방향의 주 대로(케라메이코스 거리)와 남북 방향의 중앙 거리가 지나갔습니다. 도시는 왕궁가, 귀족가, 시민가, 노예구역 등 계층과 기능별로 구역이 나뉘어 있었습니다. 

주요 건축물과 시설들도 도시 전체에 분산 배치되어 있었습니다. 중심부에는 궁전, 극장, 체육관 등이 자리잡고 있었고, 동쪽에는 대규모 항구 시설이 마련되어 있었습니다. 항구는 2개의 인공 방파제가 있어 외해의 거친 파도를 막아주었습니다. 서쪽에는 무스케이온 언덕 위에 유명한 알렉산드리아 도서관이 자리잡고 있었습니다. 왕가의 원형 무덤인 솜(Some)도 도시 한편에 위치해 있었습니다.

건축 양식에서도 로마제국의 권위와 위엄이 표현되었습니다. 궁전과 관청 건물에는 웅장하고 화려한 건축 양식이 동원되었습니다. 이오니아식과 코린트식 기둥, 부조 장식, 대리석 마감 등이 널리 사용되었습니다. 건물의 규모와 장식적 요소는 제국의 권능과 부를 과시하는 상징적 의미를 담고 있었습니다.

알렉산드리아의 도시구조와 건축물에는 로마 통치 권력의 위엄과 질서가 녹아 있었습니다. 구역 분리와 기념비적 건축물 배치는 엄격한 신분 질서와 중앙 집중적 통치 체계를 반영합니다. 도시 전체가 제국의 권위를 상징적으로 구현한 공간이었던 셈입니다.  

이처럼 고대 알렉산드리아는 해상 무역과 물류의 중심지이자 학문과 문화의 수도로 기능했습니다. 치밀한 도시 설계와 웅장한 건축물로 제국의 권능을 과시했지만, 동시에 고대 세계 최대 규모의 도서관을 품에 안고 문화적 번영도 꽃피웠습니다. 현대 도시계획에도 여전히 시사하는 바가 큰 고대 도시 사례라 할 수 있겠습니다.