도시계획가의 제국 건설 기록 - 2024년 12월 31일
도시: 사이공 (프랑스제국)
특징: 동양의 파리를 꿈꾸며
주요시설: 성벽, 도서관

당신은 문명사 연구와 도시계획을 아우르는 전문가로서 '도시계획가의 제국 건설 기록' 연재물을 집필하고 있습니다. 이번 주제는 근대 프랑스 제국이 동양의 파리를 꿈꾸며 건설한 사이공입니다. 

19세리 후반 프랑스는 동남아시아 식민지 확보에 박차를 가했고, 그 과정에서 베트남 남부 지역의 교역 거점이었던 사이공을 식민 도시로 개발했습니다. 메콩강 삼각주에 위치한 이 도시는 열대 몬순 기후와 비옥한 토양을 갖춘 천혜의 요새였으나 당시에는 불모지나 다름없었습니다. 프랑스는 이곳에서 동양의 파리를 재현할 기회를 엿보았습니다.

프랑스는 사이공 도심에 바스티유 식 성곽을 축조하고 대로를 내었습니다. 이 방사형 도로는 파리의 경관을 연상케 했습니다. 중심부에는 총독부 청사를 비롯한 행정 기관들이 자리했고, 교외에는 교회, 극장, 박물관 등 문화시설들이 들어섰습니다. 또한 공원과 정원, 분수대 등 도시 경관을 아름답게 가꾸었습니다. 

건축 양식에서도 프랑스의 영향이 고스란히 드러납니다. 신고전주의 건물들이 주를 이뤘고, 특히 총독부 청사는 파리의 궁전을 연상케 했습니다. 도로와 광장에는 조각상과 기념비가 세워져 제국의 권위를 과시했습니다. 그러나 프랑스인 거주 지역과 현지인 거주 지역은 엄격히 분리되어 있었습니다.  

문화 인프라 조성에도 힘을 기울였습니다. 사이공에는 1863년에 이미 도서관이 세워졌고, 이후 박물관과 식물원 등도 문을 열었습니다. 프랑스는 이를 통해 문화적 우위를 과시하고 식민 통치를 정당화하고자 했습니다. 하지만 당시 알렉상드르 드쿠르데망느가 제안한 사회주의적 도시계획안은 현실화되지 못했습니다.

오늘날 사이공(호치민시)은 프랑스 식민 통치의 유산을 고스란히 간직하고 있습니다. 구 시가지 일대에는 프랑스 건축물과 조경 요소가 여전히 남아있습니다. 특히, 구 사이공 우체국이나 노트르담 대성당 등은 당시의 모습을 고스란히 간직하고 있습니다. 이는 프랑스 제국주의의 권력 표현이자 서구 문명화의 상징이었습니다. 

근대 사이공의 도시계획은 프랑스 본토 중심주의와 동양에 대한 문명화 사명감이 투영된 결과물이었습니다. 하지만 현지 문화와의 융합은 부재했고, 식민 권력의 전시에 그친 한계도 있었습니다. 그럼에도 당시의 사이공은 동서양의 만남이 만들어낸 독특한 도시 풍경을 보여주었습니다. 이는 오늘날 세계화 시대의 다문화 도시에 시사하는 바가 있습니다.