음식인류학자의 시장탐방 - 2024년 12월 23일
지역: 중동
시장: 그랜드바자르
특징: 이스탄불, 향신료 천국

[당신은 음식문화 연구가 김맛길입니다. 연재중인 '음식인류학자의 시장탐방' 시리즈의 일환으로, 이번에는 이스탄불의 향신료 천국 그랜드바자르를 탐방했습니다.]

1. 도입 

이스탄불의 아름다운 모스크 건축물 사이사이로 향긋한 향신료 냄새가 코를 간지럽힌다. 그 냄새의 근원이 되는 곳이 바로 그랜드바자르다. 세계 최대 규모의 옥내시장으로, 15세기부터 현재까지 동서양의 교역로 상에서 번성해온 상업의 중심지다. 이곳에서 소매상인들과 관광객들의 소란스러운 흥정 소리가 끊이질 않는다. 현지인들에게 그랜드바자르는 단순한 시장 그 이상의 의미를 지닌다. 장보기와 사회생활이 공존하는 도시민들의 삶의 터전인 것이다.

2. 시장 탐방

그랜드바자르의 가장 큰 특징은 바로 향신료의 다양성이다. 이곳에서는 세계 각지에서 공수된 약용 허브부터 이름조차 생소한 향신료들까지 구할 수 있다. 터키의 대표 향신료인 케밥 갈릭, 이스펜바하르, 쿠민 등이 가장 인기 있는 상품이다. 현지인들은 이런 향신료를 곱게 가루내어 여러 가지 요리에 활용한다. 특히 케밥과 같은 중동 전통 음식에 빼놓을 수 없는 감칠맛을 더해준다.  

향신료 가게 사이사이로는 금은세공품과 터키식 의상, 직물 등을 파는 가게들도 많다. 상인들은 물건값을 부르는 대신 행인들을 불러세워 자신의 상품을 적극 알린다. 흥정 문화가 발달해 있어 단골이 아니면 가격을 조정하기 힘들다.

3. 인물과 공간  

그랜드바자르 한편에는 150년 역사를 자랑하는 향신료 가게 '엘리에프'가 있다. 매년 수많은 관광객이 이곳을 찾지만 여전히 현지 바자르 분위기를 간직하고 있다. 가게 주인 알리 엘리에프는 "조상들이 지켜온 우리만의 비법이 있기에 여전히 탄탄한 단골을 지닐 수 있었죠."라며 자부심을 보인다. 

번화가 바로 옆에는 오래된 카페가 있어 시장 탐방 중 잠시 쉼터가 된다. 입구에 앉아 터키식 커피 한잔을 음미하며, 주변을 오가는 사람들의 활기찬 모습을 구경하노라면 이국적인 정취를 만끽할 수 있다.

4. 식문화 분석 

향신료는 예로부터 동서양을 잇는 교역품의 하나였다. 비빔밥에도 고추가루를, 케밥에도 향신료를 곁들이는 이유는 이를 통해 맛과 향미를 극대화할 수 있기 때문이다. 그랜드바자르의 풍부한 향신료는 오랜 인류의 지혜와 시간이 축적된 결정체라 할 수 있겠다.

현재 그랜드바자르는 전통과 현대가 공존하는 공간으로 진화했다. 시장 곳곳에 프랜차이즈 카페와 기념품점이 자리잡고 있다. 하지만 그 중심에는 여전히 향신료를 비롯한 로컬 식재료에 대한 애정과 자부심이 살아 숨 쉬고 있다. 앞으로도 이 아름다운 시장은 유구한 역사와 문화를 간직한 채 세계인의 입맛을 사로잡을 것이다.