식물선택.
따뜻한 봄날의 베란다에서 싱그러운 식물들을 가꾼다는 건 참 즐거운 일이다. 하지만 초보 가드너라면 어떤 식물부터 기르면 좋을지 막막할 것이다. 작물을 잘못 선택하면 애써 키운 식물이 시들해 버릴 수 있기 때문이다. 초록이와 친해지는 법, 그 첫걸음을 소개한다. 

초보자라면 쉽고 간단한 작물부터 도전해보자. 너무 까다로운 식물은 관리하기 어려워 실패할 가능성이 크다. 그래서 강추할 만한 작물을 몇 가지 꼽아보았다. 상추, 바질, 케일이 대표적이다. 이 세 가지는 기르기 쉽고 실패율도 낮아 베란다 텃밭 입문용으로 제격이다.  

상추는 저온에서도 잘 자라고 물 관리가 용이하다. 바질은 향긋한 향으로도 유명한데, 햇볕이 잘 드는 베란다라면 기를 만하다. 케일은 영양가 높은 녹황색 잎이 매력적이다. 베란다 텃밭 초보도 쉽게 시작할 수 있을 것이다. 

간단한 텃밭 도구와 토양, 작물 모종만 준비하면 된다. 화분이나 상자에 배양토를 담고 모종을 심는다. 물 주는 횟수와 양상만 잘 맞추면 금세 싱싱한 잎들이 자라날 것이다. 다만 너무 촘촘히 심으면 통풍이 안 돼 병해충 피해를 입을 수 있으니 주의해야 한다.

일단 잘 자라는 듯하다가도 어느 순간 식물이 시들해지는 경우가 있다. 그렇다고 너무 당황할 필요는 없다. 평소 잎을 잘 관찰하고 물 주는 양과 시기를 지켜보자. 토양이 너무 건조해지면 적당히 물을 주고, 반대로 흙에 물이 고여 있다면 배수를 잘 해야 한다.

그래도 적절한 조치를 취했는데도 식물이 계속 시드는 경우라면? 이때는 급한 응급 조치가 필요하다. 작물에 병이 슬었거나 해충이 달라붙었을 수 있다. 전문가의 조언을 구하거나 인터넷에서 해결책을 찾아보자. 예방 차원에서 농약을 살포하는 것도 한 방법이다.  

수확할 때까지 지속적인 관리가 필요하다. 가장 중요한 건 잎이 무성해지면 가지치기를 하는 것이다. 잎이 너무 많으면 서로 엉켜 통풍이 잘 안 돼 병해충 피해를 입기 쉽다. 또 해충을 쫓기 위해 주기적으로 식물체를 관찰하고 해충 발견 시 바로 제거해야 한다. 

처음부터 완벽할 순 없다. 실수를 통해 배워나가는 게 중요하다. 초기에는 작물이 시들어도 당황하지 말고 침착하게 살펴봐야 한다. 관리를 잘못했다면 바로잡고, 별다른 이유가 없다면 문제 해결을 위해 전문가를 찾아가는 것도 좋다.

궁극적으로는 1년 내내 여러 작물을 기르고 싶겠지만 당장은 계절에 맞는 작물부터 도전해보자. 가령 봄에는 상추, 케일 등을 심고 여름에는 토마토, 오이 등 과일 작물을 기르는 식이다. 철저한 계획을 세우고 단계적으로 이행한다면 베란다 텃밭 전문가로 거듭날 수 있을 것이다.