수확관리.
초록을 들여다보면 수확의 기쁨이 있다. 그러나 초보 텃밭꾼들은 수확할 때가 되어도 쉽사리 과실을 거두지 못하곤 한다. 너무 일찍 딴다거나, 지나치게 늦추는 실수를 범하기 때문이다. 시기를 놓치면 작물이 상하거나 영양분이 손실되니 수확관리는 중요한 문제다. 꽃이 피거나 열매가 나오기 시작하면 어렵지 않게 수확 시기를 가늠할 수 있다. 하지만 맛과 영양을 극대화하려면 어떤 방법으로 가꾸어야 할까?

수확 전에는 작물 상태를 꼼꼼히 점검하는 것이 좋다. 열매의 크기, 단단함, 색깔 등 성숙 정도를 살펴보자. 과일이나 채소마다 특징이 다르므로 경험을 쌓는 게 중요하다. 수확할 때는 부드럽게 손으로 잡고 꼭지 부분을 잡아 회전시켜 잘라내자. 칼이나 가위를 사용하면 상처가 나 병충해가 생길 수 있다.

재배한 작물을 건강하게 거두려면 사전에 노력이 필요하다. 우선 가지치기를 적절히 해야 한다. 열매를 맺히기 전에 양분이 골고루 흘러가게끔 가지를 정리해 주는 것이다. 그렇지 않으면 일부 열매만 크게 자라고, 나머지는 영양실조에 걸린다. 잎이 많으면 광합성도 원활하지 않으니 과도한 잎도 제거하자.

채광 환경도 신경 써야 한다. 균일한 빛이 드는 곳에 작물을 배치하고, 주기적으로 위치를 바꾸어 준다. 그늘지고 습한 곳에서는 병충해가 번식하기 쉬우므로 수확량이 줄어든다. 빛이 닿지 않는 곳의 잎은 노란색이 돌게 마련이다.  

시들거나 병에 걸린 잎이 보이면 과감히 잘라내자. 감염된 부분을 도려내고 예방 약제를 뿌리면 피해를 최소화할 수 있다. 완숙된 열매는 빨리 수확해야 한다. 그렇지 않으면 새나 해충에게 먹히거나 땅에 떨어져 상할 수 있다. 

수확한 열매는 과육이 굳기 전에 바로 섭취하는 게 가장 좋다. 오래 두면 영양분이 손실되고 변질될 우려가 있다. 하지만 모든 열매를 한꺼번에 딸 필요는 없다. 작물에 따라 숙기가 다르므로 수확 시기를 숙지하고, 분산해서 거두는 것이 현명하다.

겨울을 대비해 열매나 뿌리를 땅에 묻어두는 것도 방법이다. 상황에 맞게 영양분을 축적하면서 휴면기를 거치도록 해야 한다. 이렇게 하면 다음 해에 건강한 새싹을 맺을 수 있다. 수확할 때마다 씨앗을 건져 조심스레 말리면 작년에 구입했던 씨앗보다 품질 좋은 종자를 얻을 수 있다.

베란다 텃밭에서 수확의 기쁨을 맛본다는 것은 쉽지 않은 일이다. 하지만 작물관리와 환경관리를 게을리하지 않으면 풍성한 과실을 거둘 수 있다. 나아가 다음 해를 대비해 종자까지 보관한다면 편리성과 경제성 두 마리 토끼를 다 잡을 수 있다. 시행착오를 거치더라도 포기하지 말고 경험 하나하나를 쌓아가자. 앞으로도 베란다에서 초록 식물과 함께 소중한 시간을 가질 수 있을 것이다.