프랑스의 살롱문화.
아름답고 우아한 프랑스 살롱문화에는 차가 빠질 수 없는 중요한 역할을 했습니다. 프랑스 살롱문화의 발전과 더불어 차 문화 또한 새로운 지평을 열게 되었죠. 

17세기 프랑스 왕정 시대, 살롱은 궁중과 귀족 가문에서 시작되어 사회 지식인과 예술가들의 교유 장소가 되었습니다. 살롱은 차와 함께 예술과 사상의 아지트로 자리 잡았는데요. 당시 동인도회사를 통해 들여온 고급 차는 살롱의 격조와 품위를 한껏 높였죠.

살롱에서는 차를 내리는 정교한 의식이 발달했습니다. 공들여 끓인 차를 은제 미궁이로 호화찬란한 도자기 잔에 따르고, 설탕과 시나몬 등의 향신료를 곁들이는 등 차 문화에 품격을 더했죠. 왕가의 전통에서 유래한 차 도구들도 생겨났는데요. 금은세공 차도구와 정원의 티하우스 등이 대표적입니다.

시간이 지나며 차 문화는 대중화되었고, 카페와 다방이 등장했습니다. 파리의 유명 카페는 문인과 예술가들의 사랑방이 되었죠. 사상가 볼테르와 루소, 몽테스키외 등이 카페에 모여 토론했고, 작가 제르맹 신데랑 드 조제 역시 카페를 무대로 대중적인 작가로 성장했습니다.

이처럼 살롱과 카페 문화를 통해 차는 예술과 문화의 자양분이 되었습니다. 프랑스 인상파 화가들의 작품에도 차와 카페 풍경이 자주 등장했는데요. 이처럼 차 문화는 문화예술의 창작 영감이자 사유의 촉매제였죠.

요즘도 프랑스 차 문화는 계승되고 있습니다. 고급 차와 티웨어산업도 발전했고, 대중들도 차의 품격과 여유를 즐기고 있죠. 그러나 차를 문화 예술의 전당으로 내세웠던 옛 살롱만큼의 예술적 기운은 아쉽게도 계승되지 못했습니다. 이는 향후 프랑스 차 문화가 앞으로 나아가야 할 과제라고 봅니다.