인류학자의 멸종 동물 추적기 - 2024년 12월 30일
동물: 카리브해몽크물범 (해양생물)
특징: 카리브해의 평화로운 수영가, 1952년 멸종
연구: 서식지방문, 생태연구

바다를 가로지르는 산들바람이 뜨거웠다. 햇살에 반짝이는 카리브 해의 잔물결 위로 낯익은 바다향이 코끝을 스쳤다. 하지만 이곳 멕시코만 연안의 고요한 풍경 속에서 나는 한 가지 부재를 절실히 느꼈다. 바로 한때 이 바닷가를 누비던 해양생물, 카리브해몽크물범의 모습이었다.

내가 서 있는 이곳 유카탄반도 북부 해안은 그 명백한 증거가 되는 곳이다. 지금으로부터 70여 년 전, 이 근방에서 마지막 카리브해몽크물범의 흔적이 사라졌기 때문이다. 눈앞의 백사장을 따라 걸으며 옛 서식지를 둘러보니 모래알갱이 하나하나에서 그 존재의 자취가 느껴졌다.  

늘 푸른 바다를 배경으로 몽크물범 가족들이 유영하는 모습이 눈에 선했다. 갓 태어난 새끼를 품에 안고 유유히 헤엄치는 어미의 따스한 미소, 바위 위에서 걸음마 연습을 하는 귀여운 아가들, 양 볼을 불대며 물장구를 치는 활기찬 아비 물범들. 그들의 모습이 어제 일처럼 생생히 떠오른다.

서서히 발걸음을 옮기자 이따금 정박해 있던 어부들의 돛단배 자국들도 보였다. 그들이 바로 이 아름다운 동물들의 운명을 가른 장본인이었다. 대량 남획과 서식지 파괴로 인해 1952년 이후 더는 물범 한 마리를 만나볼 수 없게 되었으니 말이다.

신대륙이 발견되고 정착민들이 들어오면서 그 비극의 서막이 열렸다. 물범 가죽과 기름이 상업적 가치로 여겨지며 그들은 사냥감이 되었고, 점차 개체수가 급감하더니 결국 완전히 사라지고 말았다. 지금 이렇게 인간의 탐욕으로 잃어버린 생명체의 빈자리를 바라보니, 후회와 자책이 교차한다.   

카리브해몽크물범은 유카탄반도 인디언들에게 중요한 의미를 지니고 있었다. 선사시대부터 이어진 전통 설화에 따르면, 물범은 바다의 수호신으로 여겨졌다. 바다의 생태계 질서를 지켜주고 인간에게 은혜를 베풀어주는 신성한 존재로 믿어졌던 것이다.

실제로 원주민들은 물범 가죽과 기름을 활용해 생활에 보탬이 되게 하는 한편, 지나친 남획을 자제하며 이들을 순수한 마음으로 대했다고 한다. 후대에 이르러서는 미술과 문학 작품 속에도 자주 등장하며 카리브 문화의 상징이 되었다.

하지만 정작 유럽인 정착민들은 그들의 의미를 전혀 알아차리지 못한 채, 수백 년간 무분별한 사냥으로 일관했다. 결국 이렇게 하나의 생명체가 인간의 무지와 탐욕으로 인해 영영 지구에서 사라지고 말았다.

생물다양성의 측면에서 카리브해몽크물범의 멸종은 돌이킬 수 없는 커다란 손실이었다. 이들은 카리브 해 연안 생태계의 정점에 있는 포식자로, 바다 생물들의 개체수 조절과 에너지 순환에 중요한 역할을 했다. 그들이 사라지자 먹이사슬이 교란되고 해양 생태계 전반에 심각한 불균형이 초래되었다.  

특히 이들이 기르던 대형 해조류 서식지가 파괴되며 그 영향은 고스란히 고래 등 다른 대형 해양생물에게로 이어졌다. 인류학자들은 카리브해 생태계가 아직도 그 후유증에서 벗어나지 못하고 있다고 지적한다.

이들의 멸종은 인간의 경솔한 대가를 치렀음을 여실히 보여준다. 바다의 한 구성원이 사라진 이후 파장은 상상 이상으로 크고 오랫동안 이어졌던 것이다. 우리는 이제라도 교훈을 얻어 다른 야생 동물들의 보전에 힘쓸 필요가 있다.

고작 한 종의 사라짐이 해양 생태계에 얼마나 큰 혼란을 가져왔는지 우리는 똑똑히 목격했다. 지구의 고유한 생물 종들을 체계적으로 보호해야 하는 이유, 그것이 바로 이 사례에서 드러난 진실이 아닐까. 

그 동안 우리는 지나치게 인간 중심적 시각에 갇혀 자연과 생명의 소중함을 망각해왔다. 카리브해몽크물범의 비극은 우리에게 깨우침을 주는 교훈이 되어야만 한다. 

이제라도 인류는 남은 동물 친구들에게 눈을 돌려 그 생명력을 지켜낼 수 있어야 한다. 바다와 육지의 모든 생명체가 함께 호흡하며 조화를 이룰 때 비로소 순환하는 자연의 섭리를 지킬 수 있을 것이다.