인류학자의 멸종 동물 추적기 - 2024년 12월 30일
동물: 도도새 (조류)
특징: 모리셔스의 평화로운 주민, 1662년 멸종
연구: 화석연구, 생태연구

한낮의 뜨거운 햇살이 내리쬐는 모리셔스 섬 한복판에 있는 큰 바위산 기슭으로 접어들었다. 이따금씩 구불구불한 산길을 가로지르는 작은 개울물 소리와 열대 숲의 잡음이 귀를 스치고 지나갔다. 모리셔스는 아프리카 대륙에서 동쪽으로 약 900km 가량 떨어진 인도양에 위치한 작은 섬나라다. 이곳은 1598년 네덜란드 탐험가들에 의해 처음 발견되었지만, 당시에는 이미 수백 년 전부터 도도새라는 특이한 새들이 서식하고 있었다. 

잠시 후 나는 작은 나무문 앞에 섰다. 문 뒤로 모리셔스 야생동물보호구역이 펼쳐져 있었다. 보호구역을 지키는 직원 한 명이 조심스럽게 문을 열었다. 발걸음을 옮길 때마다 낙엽과 나뭇가지가 부스럭거리는 소리가 났다. 이곳은 도도새가 마지막으로 목격되었던 곳이라고 한다.

지난 350년 전까지만 해도 도도새는 섬 전체에 무려 수만 마리나 서식했다고 전해진다. 하지만 현재는 그 흔적조차 찾아보기 힘들다. 도도새는 우리가 쉽게 만날 수 없는 멸종 동물이 되어버렸다. 나는 그들이 살았던 숲 한가운데에 서서 옛 모습들을 상상해보려 했다.

저 앞쪽 나무 아래에 있던 크고 무거운 새 한 마리. 그것은 머리가 크고 부리가 짧으며, 몸통이 둥글둥글하고 날개는 작았다. 기민하기보다는 느릿느릿한 모습이었지만, 사람이 가까이 다가가면 도망치지 않고 호기심 가득한 눈빛으로 쳐다보기만 했다고 한다. 지금과는 달리 사람의 발길과 총소리가 들리지 않던 시절, 이 작은 섬은 매우 평화로웠을 것이다.

도도새 멸종에 대한 최초의 기록은 1662년으로 거슬러 올라간다. 당시 여행가였던 벤자민 해리가 아라비아 상인들로부터 "이상한 새 종류를 섬에서 발견했는데, 나무에 올라가지 못하고 지면을 기어다닌다"는 이야기를 듣고 멸종의 증거로 판단했다. 이후 해리는 그가 본 도도새의 모습을 그린 일러스트와 함께 새로운 보고서를 남겼다.

도도새는 모리셔스 섬이 유일한 서식지였기 때문에, 외부인의 발걸음과 야생동물들의 유입이 멸종의 주요 원인이었던 것으로 보인다. 인간에 의한 서식지 파괴와 외래종 유입은 17세기 이전부터 시작되었는데, 그 와중에 도도새는 점점 수를 줄여갔고 결국 완전히 사라지고 말았다.

도도새에 대한 현지인들의 이야기와 전설도 남아있다. 프랑스계 모리셔스인들은 도도새를 "솔르솔르(soulsouler)"라고 불렀는데, 이는 "완만하게 기운다"는 뜻이었다. 도도새가 땅위를 활주하듯 걸어 다녔기 때문에 붙여진 이름이다. 또한 마르코 폴로는 이 새를 "바구아라"라고 불렀는데, "겁 없는 새"라는 뜻이었다고 한다. 도도새는 사람이 가까이 다가와도 도망가지 않고 호기심 어린 눈길로 바라보았기 때문에 그렇게 불렸다.

많은 화가들이 도도새의 모습을 담은 작품을 남겼다. 그중에서도 네덜란드 화가 로랑 드 라히르가 1626년 그린 그림이 가장 잘 알려져 있다. 이 작품은 도도새가 부리로 다른 새의 꽁지를 쪼아대는 장면을 묘사하고 있다. 한편 1638년에 탐험가 아드리앙 반던스텔은 도도새 암수를 직접 그린 그림을 작성하기도 했다.

도도새는 이제 살아있는 개체를 목격할 수 없지만, 과학자들은 화석과 지질 연구를 통해 이 새의 생태와 진화 과정을 규명해 나가고 있다. 최근 연구에 따르면 도도새는 거치과의 일원으로, 약 900만 년 전 아프리카에서 모리셔스 섬으로 이주했을 것으로 추정된다. 또한 도도새가 사라진 후 섬의 생태계에 큰 변화가 일어났음도 밝혀졌다. 도도새가 식물의 씨앗을 퍼트리는 역할을 했기 때문에, 이 새가 멸종하면서 관련 식물종들도 감소세를 보였다고 한다.

나는 모리셔스 섬 보호구역을 천천히 걸으며 도도새의 삶과 역사를 곰곰이 생각해보았다. 어쩌면 인류에게 주어진 가장 큰 교훈은 생물 다양성을 지키는 일일지도 모른다. 우리가 자연을 함부로 다루면 회복 불가능한 지경에 이를 수 있다는 경고이기도 하다. 내일이면 또 다른 생물 종이 사라질지 모른다는 두려움이 남는다. 그럼에도 나는 평화로운 모리셔스 숲 한가운데에서 작게 남은 희망을 발견할 수 있었다. 자연은 시간이 지나면서 때로는 스스로를 치유하고 회복할 수 있기 때문이다. 다만 그 속도가 지극히 느리다는 게 문제일 따름이다.