인류학자의 멸종 동물 추적기 - 2024년 12월 30일
동물: 캐롤라이나앵무 (조류)
특징: 미국 동부의 마지막 앵무새, 1918년 멸종
연구: 유물발굴, 생태연구

황혼이 드리운 미시시피 강변의 낙엽송 숲속으로 걸어 들어갔다. 바람에 흔들리는 나무들 사이로 간간이 보이는 강물 위로는 금빛 석양이 어렸다. 이곳이 바로 캐롤라이나앵무의 마지막 서식지였다. 아직도 공기 중에는 계절과 숲의 내음이 배어있었다.

낮게 떨어진 가지 위에는 녹슨 뿔테 안경과 오래된 머리 리본이 걸려 있었다. 아마 100년 전 이 숲에 들렸던 이들의 남겨진 흔적인 듯 보였다. 폐허가 된 헛간 벽에는 '마지막 녀석은 여기서 봤어' 라는 구절이 가뭄에 벗겨진 페인트로 희미하게 남아있었다. 주변을 둘러보니 바닥에는 작은 뼈 파편들이 곳곳에 널려 있었다. 이것이 바로 멸종 동물의 유해인가?

1914년 9월 16일, 오하이오 주 신시내티 동물원에서 캐롤라이나앵무의 마지막 한 마리가 숨을 거두었다. 화려한 녹색 깃털을 휘날리며 샛노란 부리로 과일을 쪼아 먹던 앵무새는 점점 멸종 위기에 몰리더니 결국 이렇게 역사 속으로 사라지고 말았다.  

미국 동부 지역의 원주민들은 이 새를 '라웨'라 불렀는데, 그들에게 라웨는 단순한 새 이상의 의미가 있었다. 치유와 재생의 상징으로 여겼기에 깃털을 환자에게 뿌렸고, 사냥 때에는 꼬리 깃털을 활에 꽂아 행운을 기원했다. 하지만 영국 식민지 개척 이후 람무새는 무분별한 남획과 서식지 파괴로 개체수가 급감했다. 

윌리엄 바트람이라는 식물학자는 1773년 플로리다 여행 중 "숲 전체가 무리지어 나는 라웨 새들로 가득했다"라고 기록했지만, 불과 100년 만에 사정은 180도 달라졌다. 1904년 플로리다에서 마지막으로 목격된 캐롤라이나앵무는, 잃어버린 고향의 풍경을 상징하는 존재가 되어버렸다.

존 제임스 오듀본의 유명한 드로잉 'The Parakeet of the Sea' 에서는 갈색 나뭇가지 위에 몇 마리의 라웨들이 힘차게 펄럭이며 휘돌아나는 모습이 그려져 있다. 이 작품은 생생한 옅은 청록색 깃털과 화려한 꽃무늬 모양의 꼬리를 세밀히 담아냈다. 안타깝게도 이 그림 속 생동감 넘치던 앵무새들은 이제 영원히 소리 없이 사라졌다.

갓 시작한 신대륙 식민지 개척으로 사냥과 개발로 생태계 변화가 불가피했지만 캐롤라이나앵무 멸종의 주된 원인은 펫 수요 때문이었다. 고운 빛깔과 능숙한 모방 능력을 무기로 가정 마다 인기리에 길렀지만 실제 포획과 운송 중 대부분이 죽었다. 개체수 감소에 적절한 대책 없이 돌이킬 수 없는 지경에 이르렀다.

캐롤라이나앵무의 멸종은 북미 대초원과 동부 해안가 전체 생태계에 지대한 영향을 미쳤다. 라웨는 주요 종자 전파자였기에 식물상도 크게 달라졌다. 땅에 떨어진 씨앗을 주워 먹고 배설해 옮기는 특성을 가졌기 때문이다. 그래서 라웨가 사라진 뒤 미국 남동부 지역의 삼림 고유 수목 종들도 큰 타격을 입었다.

이 한 종의 부재가 수백 년간 이어온 자연의 순환 고리를 끊어버린 것이다. 지구상에 존재하는 모든 생명체들은 이렇듯 지동설적으로 얽혀 있다. 우리가 아무리 작은 생명체라도 멸종시키면 그 여파가 돌이킬 수 없는 연쇄 반응을 불러일으킨다는 것을 잊어서는 안 된다.

캐롤라이나앵무의 운명은 때로 인류가 얼마나 무모하고 무지했는지를 잘 보여준다. 그러나 동시에 이 앵무새 한 종의 사라짐이 우리에게 주는 교훈도 크다. 자연과 더불어 살아가는 삶의 지혜를 일깨워 준 셈이다. 진화의 시간을 거슬러 멸종된 동물들의 이야기를 잊지 말고 계속 이어나가야 한다. 라웨 앵무새의 비극이 반복돼선 안 될 것이다.