인류학자의 멸종 동물 추적기 - 2024년 12월 30일
동물: 여행비둘기 (조류)
특징: 북미의 하늘을 덮은 새, 1914년 멸종
연구: 증언수집, 기후영향

여행비둘기에 관한 추적기

초록빛 숲속 작은 오솔길을 따라 걸었다. 한동안 인적이 드문 이 숲에는 고요함만이 가득했다. 하지만 한 세기 전만 해도 이곳 하늘은 새들의 날개 짓으로 인해 온통 어두웠다고 한다. 바로 여행비둘기 떼 때문이었다. 이들의 무리는 수백만 마리에 달했고, 날아가는 모습만으로도 해가 가렸다는 기록이 남아있다. 

내가 찾아온 이곳은 오하이오 주 상브룩의 숲이다. 전설적인 여행비둘기의 마지막 서식지라고 전해진다. 아직도 숲바닥에는 나무에 앉아 있다 떨어진 잔가지들이 여기저기 남아있다. 이를 통해 한때 숲을 가득 메웠던 비둘기 무리의 풍경을 추정해볼 수 있다. 비록 오늘날 남아있는 흔적은 거의 없지만, 옛 지도와 기록을 통해 이들의 행적을 재구성해 보았다.     

여행비둘기는 1914년 9월 1일, 신시내티 동물원의 마지막 개체 '머사'의 죽음으로 지구상에서 완전히 사라졌다. 이들의 멸종 과정은 비교적 잘 기록되어 있다. 1880년대부터 비둘기 개체수가 급감하기 시작했고, 마지막으로 대규모 무리가 목격된 것은 1896년경이었다. 인간의 지나친 남획과 서식지 파괴가 주된 원인이었다.

비둘기고기와 가죽에 대한 수요가 높아지면서 무분별한 사냥이 만연했다. 한 번에 수천 마리씩 통째로 잡혀갔고, 번식지 파괴로 새끼들까지 모두 희생되었다. 당시 기록에 따르면 사냥꾼들이 나무를 쏟아붓는 총질로 움직이지도 못하고 짓밟혀 죽은 비둘기 무리들을 직접 목격했다고 한다. 이렇게 남획된 비둘기들은 통조림으로 만들어져 도시 슬럼가에까지 유통되었다.  

문화적으로도 여행비둘기는 큰 의미를 지녔다. 특히 원주민들에게 이 새는 중요한 존재였다. 날개를 큰 구름처럼 펼치며 대이동하는 모습이 지혜와 용기를 상징했다. 비둘기를 토템 동물로 삼고 이들의 고향과 삶의 방식을 본받고자 했다. 이런 이유로 '날개 달린 구름'이라는 별칭이 붙었다.  

또한 르네상스 시대 여행 문학에도 찾아볼 수 있다. 당시 새로운 대륙을 탐험한 유럽인들은 이들의 무리를 마주하며 경외감을 느꼈다고 전해진다. 에드가 앨런 포는 "숲 위를 한 동안 영원한 밤이 지나가는 것처럼 보였다"라고 묘사했다. 톨스토이의 '안나 카레니나'에도 "비둘기 무리가 큰 바다를 이루어 하늘을 온통 뒤덮었다"는 대목이 나온다.

그렇지만 이토록 거대했던 여행비둘기는 20세기 초에 이르러 멸종의 운명을 맞이했다. 멸종 당시의 원인들을 과학적으로 분석해보면 그 교훈을 얻을 수 있다. 당시 기후변화로 인한 서식지 파괴, 포식자 증가, 기생충 번식 등이 복합적으로 작용했던 것으로 추정된다. 숲과 들판을 가로지르며 대규모로 이동하는 이들의 생태적 특성상 환경변화에 취약했을 것이다.

특히 산업화에 따른 토지 개발이 가장 큰 영향을 미쳤다. 도시와 농장 확장으로 숲이 파괴되자 먹이와 번식지를 잃게 되었다. 생태계 전반에 변화가 일어나면서 포식자와 기생충 개체수 또한 늘어나 여행비둘기를 가혹하게 몰아갔다. 인구가 수천만에 이르렀던 이들이 단 30년여 만에 지구상에서 사라진 것이다.   

이렇게 인류의 무분별한 개발 앞에서 여행비둘기는 점차 희생양이 되어갔다. 그 충격적인 존재감과 거대한 무리를 더는 볼 수 없게 되었다. 하지만 기억 속에 남은 이야기와 문화적 유산을 통해 삶의 지혜와 아름다움을 발견할 수 있다.

날개를 펴고 봄과 함께 이동하던 이들의 모습에는 자연 섭리의 경이로움이 담겨있었다. 수억 년에 걸친 진화의 결실이며 우주 만물의 고귀한 산물이었다. 이제 우리는 자연을 함부로 착취하지 말고 그 조화로운 균형을 존중해야 한다는 교훈을 얻었다.

세상에는 아직도 여행비둘기처럼 희귀한 동식물들이 많이 남아있다. 그들 또한 언젠가는 사라질 운명에 놓일지 모른다. 다음 세대들이 자연의 혜택을 누리며 건강한 생태계를 물려받으려면 우리가 먼저 그 길을 열어주어야 한다. 여행비둘기의 슬픈 궤적을 되새기며, 남은 생명들을 더욱 아끼고 사랑해야 할 때이다.