인류학자의 멸종 동물 추적기 - 2024년 12월 30일
동물: 캐롤라이나앵무 (조류)
특징: 미국 동부의 마지막 앵무새, 1918년 멸종
연구: 서식지방문, 기후영향

버지니아의 고요한 오후, 나는 피드먼트 지역의 한적한 숲길을 걸었다. 이곳은 한때 캐롤라이나앵무의 마지막 서식지였다. 아련한 새소리를 기대하며 풀벌레 지저귀는 소리에 귀 기울였다. 땅에 박힌 나무 그루터기에서 앵무의 흔적을 더듬어 보았지만 낡은 톱밥 조각만이 남아있었다.

고목들이 서서히 자랄 무렵, 이 숲은 화려한 녹색 깃털의 앵무새 무리로 가득했을 것이다. 그들의 해맑은 행렬이 하늘을 수놓았을 터인데, 이제 그 모습은 기억 저편의 환영에 불과하다. 숲은 공허한 침묵 속에서 세월을 고이 간직하고 있었다.

나는 절벽 인근에 자리한 바위 동굴로 향했다. 전해지는 말로는 이곳이 마지막 앵무들의 서식지였다고 한다. 동굴 벽면에는 조잡한 낙서가 새겨져 있었다. '캐롤라이나 앵무, 1918년 3월 24일 사냥꾼에 의해 마지막 개체 사살됨.' 지나치게 무심한 묘비에 대한 분노가 차올랐다.

나는 그들의 신화와 전설에 답을 구했다. 미국 토종 앵무에 대한 고유한 문화가 남아있었기 때문이다. 체로키족의 옛 이야기에는 앵무가 길조로 여겨졌다고 전한다. 그 화려한 외모와 맑은 지저귐은 평화와 번영을 상징했다. 하지만 점차 수렵과 서식지 파괴로 인해 그들은 사라져갔다. 

유럽인 정착민들은 조류를 가리지 않고 사냥했다. 식량과 깃털 무역에 혈안이 되었기 때문이다. 앵무의 푸른 꼬리 깃털은 모자와 드레스 장식으로 높은 가치가 있었다. 과도한 남획이 벌어지면서 개체수가 급감했다. 

앵무는 19세기 미술가와 시인들에게 영감을 주었다. 오두막 외벽에 그려진 앵무 벽화, 생기 넘치는 앵무 수채화, 앵무의 아름다움을 노래한 시편들이 전해진다. 이제 그 작품들은 사라진 생명을 추모하는 의미를 지닌다.

서식지 파괴와 수렵이 앵무 개체수 감소의 주된 원인이었다. 하지만 기후변화도 그들의 생존에 큰 영향을 끼쳤다. 1800년대 후반 이래로 이 지역은 몇 차례 혹한의 겨울을 겪었다. 추위에 약한 앵무들은 영하의 날씨에 큰 타격을 받아 대량 폐사했을 것이다.  

당시 자연보호 운동은 거의 없었고, 야생동물 남획에 대한 경각심도 부족했다. 결과적으로 귀중한 생명체들이 사라지고 말았다. 우리는 캐롤라이나앵무의 운명에서 많은 교훈을 얻어야 한다. 무분별한 개발과 남용의 대가가 얼마나 큰지를 되새길 필요가 있다.

멸종 동물들은 실수에서 배워야 할 소중한 기회를 제공한다. 우리는 이제 자연을 경외하고 생명을 존중하는 자세를 가져야 한다. 캐롤라이나앵무가 다시 하늘을 날 수 있게 하는 것. 그것이 우리가 나아갈 길이며, 인류에게 주어진 과제일 것이다.