인류학자의 멸종 동물 추적기 - 2024년 12월 30일
동물: 그레이트옥 (육상동물)
특징: 유럽의 거대 들소, 1627년 멸종
연구: 증언수집, 기후영향

무한한 삶의 연기를 낚는 대자연의 높고 웅장한 숨결이 여전히 살아 숨 쉬고 있다. 17세기 초, 부정기 행성의 길고 어두운 겨울을 견디며 근육질 삶의 표본으로 군락을 이루던 그레이트옥은 이제 영영 사라졌다. 

마지막 무리가 사라진 무렵, 나는 그들이 살았던 곳을 찾아갔다. 과거 서식지를 둘러보면서, 이곳에 남겨진 그레이트옥의 발자욱이 세월의 번민을 실어온 것만 같아 가슴이 저며왔다. 이제는 길목마다 수풀이 우거지고 들꽃이 만발해 그들의 발길이 사라진 지 오래임을 실감케 했다. 숲속 돌무더기와 해자에는 그들의 거친 수놓은 발굽 자국이 아직 남아있었다. 

수 세기 동안 유럽의 수많은 삼림과 대지에 뿌리를 내렸던 그들이었지만, 인간과의 공존은 쉽지 않았을 터이다. 그러나 그들의 말소는 오로지 우리 인간의 만행으로 말미암은 것이었다. 

이를 기리려는 듯, 마지막 그레이트옥 무리의 흔적이 18세기 독일 흑림의 한 숲에서 발견되었다고 한다. 미야르 백작가문의 마지막 옥사냥꾼 로랑의 옥사냥 일지에는 당시 상황이 낱낱이 기록되어 있었다. 

"...크나큰 몸집을 친 거수로 공격해 오더니, 성기고 날렵한 수놈이라 손쉽게 피해갈 수 있었습니다. 비참하게도 그의 뒷걸음질에 암컷 한 마리가 함정에 빠졌는데, 갓난 새끼 한 마리를 지키려다 필사의 몸부림 끝에..."

당시 그들의 갈비뼈는 마치 족제비 가죽을 벗기듯 절여져 법랑보석으로 일궈졌고, 암놈의 뿔로는 잔이 만들어졌다고 한다. 로랑의 가문에 의하면 그들 가족이 마지막으로 그레이트옥을 사냥한 기록으로 전해지고 있었다.  

그러나 비극적인 운명의 하룻밤을 마지막으로 그들의 발자국은 영영 사라지고 말았다. 당대의 학자 니콜라 모레의 박물지에 따르면, 그 무렵 폴란드에서도 비슷한 기록이 전해지고 있었다고 한다.  

이렇듯 문헌 기록 외에도 그레이트옥의 삶과 허무한 최후를 증명하는 문화유산이 유럽 전역에 산재해 있었다. 몽환적인 미술 작품과 서정적 고전 문학 속에서 그들은 새로운 삶을 살아가고 있었다.

특히 러시아의 고전 문학 작품에서 그레이트옥은 매우 중요한 의미를 지닌 것으로 나타난다. 

톨스토이의 소설 『안나 카레리나』에서 레빈의 아내 키티는 꿈속에서 자신을 그레이트옥에 비유하는 대목이 등장한다. "그레이트옥을 사냥하러 나갔을 때 그것들은 매우 차분하고 평화로워 보였다. 그러다 사냥꾼들이 나타나자 겁에 질린 채 불가사의한 힘으로 달아났다..."

마치 그들의 종말이 닥치자 저항 한 번 없이 사라진 것처럼 말이다.   

옥 무리와 인간의 대립은 유목민과 정착민 사이의 오랜 갈등으로 비유되기도 한다. 서로 다른 삶의 방식과 생태계에서 비롯된 불가피한 충돌이었다.  

그러나 전설은 때로 그들의 존재를 숭고하게 그려내기도 했다. 우크라이나의 한 전설에선 '힘과 사나움'의 상징으로 그들의 형상이 등장한다. 특히 그들의 뿔은 신성한 힘과 축복을 상징했다고 전한다. 

현대에 와서도 그레이트옥의 멸종과 문화에 대한 연구가 지속되었다. 과학자들에 따르면 그레이트옥의 길항 유전자는 오늘날 유럽의 소 가축 종에도 남아 있다고 한다. 또 기후변화의 영향으로 그들이 서식했던 지역의 생태계가 크게 변화했으리라 추정된다.   

그들은 자연 그대로에서 인간의 만행으로 멸종된 종이었다. 혹독했을 당시의 환경과 자연 상태를 고스란히 간직한 그 유전자는 연구 대상이 되어 왔다. 유전자 분석 결과, 그들은 기후 변화에 강력히 내성을 가진 혈통이었음이 밝혀졌다.   

따라서 그레이트옥의 멸종은 생물다양성 감소와 생태계 변화를 초래했을 것으로 추정된다. 겨울이 오래 지속되는 서늘한 환경에 적응했던 그들이 사라짐으로써, 그들과 공생하던 생물종들도 줄어들었을 것이다. 

아름답고 순수했던 그들의 존재와 비극적 소멸 과정이 문화와 과학, 두 영역을 통해 살펴보면서 새삼 느낀 점이 있었다. 삶의 진화와 역사는 자연과 함께 하나의 궤적을 그리며 이어져왔음을 실감케 해주었다.  

인간과 자연이 어떤 균형과 조화를 유지해왔는지, 그리고 그 조화가 깨졌을 때 얼마나 허망한 결과가 초래되는지를 보여준 사례였다. 그레이트옥 종의 번식과 한계 상황에 적응하는 과정은 마치 지구와 인류가 공진화해온 과정과도 닮아 있었다.   

문명의 발달로 인해 범지구적 기후변화까지 일으켰을 때 우리 스스로도 한계 상황에 놓일 것이다. 새로운 환경에 적응하기 위한 유전자 진화는 당장 해결책이 되기 어렵다. 그레이트옥은 그와 같은 상황을 견디지 못했다. 

우리에게는 그들보다 한 걸음 나아가 지속 가능한 대안과 방법이 필요할 것이다. 성공적 진화를 위해서라도 우리는 자연의 섭리를 온전히 배워야 한다. 

그들의 이야기는 자연과 인간이 어떤 관계를 맺어왔는지 되새겨보게 한다. 그리고 앞으로 어떤 선택을 해야 할지, 우리 또한 살아남을 수 있을지에 대한 시사점을 제공해준다.