인류학자의 멸종 동물 추적기 - 2024년 12월 30일
동물: 퀴가 (육상동물)
특징: 남아프리카의 얼룩말 사촌, 1883년 멸종
연구: 유물발굴, 멸종원인

퀴가 추적기

1. 손대지 못한 자연의 보고

나미브 사막의 대자연 속에서 퀴가의 발자국이 선명히 나타났다. 내리쬐는 아프리카 태양 아래 남은 흔적들은 150년 전 마지막 퀴가 무리의 모습을 떠올리게 했다. 거친 모래바람에도 남아 있는 발자국을 따라가며 나는 멸종 직전의 퀴가들이 겪었을 운명을 상상해보았다.

퀴가의 발자국은 점점 희미해지더니 결국 사라졌다. 하지만 주변 환경은 당시 그대로 보존되어 있었다. 척박한 사막 한가운데 바위 근처로 몰려있는 퀴가 배설물과 뼈 조각들은 이곳이 퀴가의 마지막 서식지였음을 증명했다. 인간의 발길이 미치지 않은 이 외딴 곳에서 퀴가는 생존을 위해 바위와 계곡을 오가며 물과 초목을 찾았을 것이다.

퀴가는 산업화와 개발로부터 벗어나 버텼지만 식민지 시대 총기와 무차별 사냥으로 인해 결국 멸종했다. 남겨진 퀴가 흔적들은 생존 투쟁의 마지막 순간을 보여주고 있었다.  

2. 사라진 얼룩말 사촌

퀴가의 마지막 개체는 1883년 포르투갈 정착민에 의해 총살당했다. 아프리카 남서부 나미브 사막 일대가 본래 퀴가의 서식지였지만, 유목민들의 무분별한 사냥과 정착민들의 개척으로 인해 개체수가 급격히 줄어들었다. 

퀴가는 얼룩말 사촌으로, 회색 바탕에 흰색과 갈색 줄무늬 무리가 있었다. 귀와 입 주변은 하얗고 까만 띠가 나있어 마치 안경을 쓴 것 같았다. 굽이 없는 발굽과 부리튼 입, 긴 목과 다리를 가진 퀴가는 척박한 환경에 잘 적응해 살았다.

포르투갈 정착민 빅터 프리츠가 퀴가 마지막 개체를 목격한 곳은 나미브 사막 북동부 골족(Goa)계곡이었다. 그는 퀴가를 총으로 사냥했고, 그 피부를 박제로 만들어 지금은 포르투갈 리스본의 박물관에 전시되어 있다.  

3. 원주민 예술과 설화 속 퀴가

퀴가는 아프리카 부족들의 구전 역사와 예술 작품 속에도 자주 등장한다. 나미브 사막 주변 부족인 나마족과 히에로족의 암각화에는 퀴가 모습이 많이 새겨져 있다. 이들은 퀴가를 풍작과 비를 가져다주는 신성한 존재로 여겼고, 퀴가 가죽과 뼈로 의복과 무기를 만들었다.  

히에로족의 전설에 따르면, 퀴가는 새벽에 우는 짐승이었다. 아침 일찍 퀴가 울음소리를 들으면 그날 사냥이 잘 되고 풍년이 든다고 믿었다. 또한 퀴가의 줄무늬는 강한 비바람을 상징했는데, 암컷 퀴가가 밝은 줄무늬를 가지면 그 해에 가뭄이 들것이라 여겼다.

퀴가는 나마족의 토템 동물이자 상징이었다. 그들은 퀴가를 흉내내는 춤과 노래를 지어 퀴가를 기렸고, 퀴가의 우아한 움직임과 민첩성을 본받으려 했다. 하지만 결국 퀴가는 개발과 포획으로 사라졌고 그들의 문화와 신화에서도 잊혀졌다.

4. 생태계 균형 파괴와 경고

현대과학으로 퀴가의 유전자를 분석한 결과 이 동물이 생태계 균형을 유지하는 데 중요한 역할을 했음이 밝혀졌다. 퀴가는 일명 '중형 포유류' 범주에 속해 다른 동물들과 먹이 경쟁을 하지 않고 생태계의 먹이사슬에 균형을 잡아주었다. 

퀴가는 나무 잎사귀와 일부 열매만 섭취했는데, 이는 초식 동물과 육식 동물 사이에서 중요한 연결고리 역할을 했다는 뜻이다. 또한 퀴가의 배설물은 척박한 사막 환경에서 중요한 비료 역할을 했다.

퀴가의 멸종 이후 사막 지역의 여러 생태계 변화가 관찰됐다. 초식 동물 개체수가 늘어나면서 풀과 나무가 급격히 줄었고, 그 여파로 육식 동물도 먹이를 구하기 어려워졌다. 결국 퀴가 한 종이 사라지며 복잡한 생태계 균형이 깨진 것이다.

퀴가 사례는 단 하나의 생물 종이 사라져도 생태계 전체에 큰 혼란이 올 수 있음을 보여준다. 우리는 무분별한 개발과 남획으로 더 이상의 생물 종 멸종을 피해야 하며, 자연과 인간의 지속가능한 공존을 모색해야 한다.  