인류학자의 멸종 동물 추적기 - 2024년 12월 30일
동물: 도도새 (조류)
특징: 모리셔스의 평화로운 주민, 1662년 멸종
연구: 서식지방문, 생태연구

푸른 인도양의 따듯한 햇살이 내리쬐는 모리셔스섬. 몇 세기 전만 해도 이곳에는 평화롭고 천진난만한 거대 새 한 마리가 살았다. 도도새라 불리던 그 새는 그야말로 섬의 상징이었다. 두 팔 벌려 안아도 모자랄 만큼 거대했으며, 몸집답게 천진한 성품으로 사람을 두려워하지 않았다. 그러나 작은 섬에 안착한 인간의 환경 파괴와 무분별한 렵호는 결국 이 평화로운 친구를 지구상에서 몰아내고 말았다.  

모리셔스섬 북서부 끝자락에 자리한 역사적 현장을 방문해보자. 도도새가 마지막으로 발견되던 곳이다. 군데군데 망가진 원주민 마을 터전과 초가집 흔적만이 남아 있다. 열대 섬의 무더운 공기 사이로 들려오는 파랑 소리와 함께 마치 수백 년 전 이곳에서 생활하던 원주민의 모습이 그려진다. 순간 바람에 나부끼는 히비스커스 꽃잎이 고요한 정적을 깨트린다.

강인했던 이 거대 새들도 인간의 파괴력 앞에서는 아무 힘도 쓰지 못했다. 1662년, 마지막으로 도도새가 목격된 때로부터 새들은 급격히 사라져갔다. 처음에는 뭍에 상륙한 배 타는 이들을 위한 식량으로 잡혔고, 점점 이들의 새털과 기념품으로 사냥의 대상이 되었다. 결국 섬에 더 이상 남아 있는 도도새는 찾아볼 수 없게 되었다. 인류가 무의식적으로 저지른 일이 한 생명 전체를 지구상에서 지워버린 비극이었다.

그러나 슬픈 이야기만이 도도새에 얽혀 있지는 않다. 평화로운 섬의 보물 같은 존재였던 이 새는 원주민 문화 전반에 깊숙이 뿌리내렸다. 전설에 따르면 도도새는 섬의 수호신이자, 섬 사람들의 길상 축복이었다고 한다. 그들은 새가 줄곧 그들의 삶에 함께해왔듯이, 그림과 조각, 문학 작품에 새의 형상을 담아내곤 했다.   

이번에는 멸종된 생물체에 대한 과학적 분석으로 미루어보자. 지난 수세기 간 도도새의 실종으로 그 섬의 생태계는 균형을 잃었다. 모리셔스 섬에서 다양한 식물의 번식에 관여하던 이 새들의 사라짐은 생물 다양성 감소의 직접적 원인이 되었다. 그 여파로 섬 생태계 전체가 교란되자 일부 외래종 동물들도 번성하기 시작했다.

이제 우리는 미래를 위한 교훈을 얻어야 한다. 우리는 이 작은 섬에서 벌어진 일을 통해 얼마나 무모하고 무지한 행동을 해왔는지 깨달아야 한다. 더 이상 지구상의 다른 생명체들이 도도새의 비극을 되풀이하지 않게 하려면, 환경 보전과 생물 다양성에 대한 중요성을 인식해야 한다. 그리하여 우리 모두는 아름다운 자연유산을 후세에 물려주어야 할 책임이 있다.