브런치.
아침 식사를 너무 가볍게 했다가는 점심시간만 기다리며 시간을 허비하기 쉽죠. 하지만 복잡한 요리로 아침을 시작하긴 어렵습니다. 그래서 오늘은 간단하면서도 영양가 있고 맛있는 브런치 요리를 소개하려고 합니다. 엄청 복잡하지 않아 혼자서도 충분히 만들 수 있을 거예요.

프라이팬 하나로 뚝딱: 아보카도 베이컨 토스트

【재료】
- 쵸리조빵 2개
- 아보카도 1개 
- 베이컨 4줄
- 계란 2개
- 체다치즈 2줄 
- 올리브유, 소금, 후추

【시간】준비 10분 / 조리 20분

【난이도】★☆☆ (초보자도 가능)

아보카도의 고소함, 베이컨의 짭조름한 맛, 그리고 치즈의 풍미까지 더해져 한 입 베어먹을수록 감탄이 절로 나오는 브런치 요리입니다. 카페에서 주문해 먹는 것 같은 맛이 난다는 점이 가장 큰 장점이죠. 조리 과정도 어렵지 않아서 아침 식사로 제격입니다.

먼저 식재료를 준비해야겠죠? 아보카도는 좀 덜 익은 것을 고르세요. 베이컨 대신 터키 베이컨을 사용해도 좋습니다. 빵은 밀가루 반죽으로 만든 고소한 것이 좋고, 프렌치 토스트용 두꺼운 식빵도 괜찮아요.

재료 준비를 마쳤다면 본격적으로 조리해볼까요? 

1. 프라이팬에 올리브유를 두르고 베이컨을 노릇노릇하게 구워주세요.
2. 베이컨을 꺼내 기름을 좀 덜고, 그 팬에 계란을 깨트려 프라이하세요. 
3. 아보카도는 껍데기를 제거하고 으깨서 그릇에 담습니다. 소금, 후춧가루로 간을 맞추세요.
4. 빵을 갈라 프라이팬에 굽거나 토스터에 구워주세요.
5. 빵 위에 아보카도를 펴바르고, 계란과 베이컨, 치즈를 올려주면 끝!

맛있게 구웠다면 접시에 예쁘게 플레이팅해볼까요? 베이컨은 그릴에 구운 듯이 접시에 고르게 펼쳐주세요. 치즈는 계란 위나 베이컨 틈새로 살짝 들여다보이게 하면 더 맛있어 보여요. 

여기에 더해 계란에 토마토 소스를 살짝 곁들여 먹거나 아보카도에 레드와인 식초를 섞어서 드레싱을 만들면 맛의 변화를 줄 수도 있습니다. 토마토, 오이, 양파 등의 야채를 곁들이면 더 영양 만점이 되겠죠?

집에서도 카페 못지않게 근사한 브런치를 즐길 수 있습니다. 야채도 곁들이고 맛의 변화를 주다 보면 외식하는 것처럼 특별한 아침 식사가 될 거예요. 프라이팬 하나로 뚝딱, 건강하고 맛있는 한 끼 식사를 만들어보세요.