조향사의 향기로운 시간여행 - 2024년 12월 27일
향: 녹차향 (동양의향)
특징: 자연의 생명력
문화: 차문화, 향초문화

향기와의 만남

살랑이는 바람에 실려 온 은은한 향기에 나는 몸을 움츠리며 눈을 감았다. 차가운 계절 바람에도 녹차향은 포근하고 생생한 생명력을 불어넣었다. 처음 맡은 그 향기는 봄날 햇살 가득한 숲속을 걷는 듯 상쾌하고 청량했다. 하지만 이내 우러나는 풋내음에 입가를 적셨다. 

대자연이 선사하는 고유한 향긋함이었다. 피부에 스며드는 부드러운 촉감과 입안에 감돌던 달콤쌉싸름한 맛까지. 그 순간 오감이 녹차향으로 가득 찼다. 나는 그렇게 동양의 고유한 향기에 매혹되었고, 조향사로서의 나의 여정이 시작되었다.

문화와 역사

녹차향은 동아시아 차문화의 핵심이다. 고려 시대 다구재로 만든 다완에 담긴 차향은 귀족들에게 고상하고 품위 있는 기품을 선사했다. 덕분에 다례는 예술성과 정신성을 겸비한 고급 예술로 자리 잡았다. 

중국에서는 고대부터 전통의학에서 녹차를 식용하며 그 향을 활용했다. 상쾌하면서도 힘겨운 향이 몸과 마음을 치유한다 여겼다. 몽골 초원을 건너 차문화는 제정 러시아까지 전해져 간단한 차 의식조차 고상한 예술로 자리 잡았다.

예부터 우리나라에서는 생활 곳곳에서 향을 애용했다. 궁중에서는 명절 때 향을 피워 집안 분위기를 고상하게 만들었고, 사찰에서는 부처님께 대향을 봉헌하며 의식을 치렀다. 소박한 백성들도 방향제를 만들어 향기로운 평온함을 누렸다. 

조향의 기술  

녹차향의 바탕에는 우화향이 자리한다. 우화향은 보성 차밭에서 이른 봄에 채취한 차잎을 구운 향이다. 구수하고 쌉싸름한 우화향은 진하지만 은은한 개운치가 있다. 

우화향과 함께 녹차 잎을 꽃나무 향목 등을 번갈아 구워내 여린 내음을 담는다. 귀한 동백나무 목탄을 활용하면 달콤한 향기를 더할 수 있다. 나무향이 가미된 여린 잎향에 섞인 우화향의 구수한 감칠맛이 녹차향의 품격을 이룬다.  

요즘에는 기능성 연구를 통해 녹차향의 효능이 밝혀지고 있다. 정서를 안정시키고 면역력을 높이는 항산화 효과도 검증되고 있다. 따라서 현대에는 차향을 이용한 향초와 디퓨저 등이 새로운 향수 문화로 부상하고 있다.

향기의 미학

전통적인 녹차향 문화는 현대 예술에서도 활발히 적용되고 있다. 예술가들이 녹차향을 도자기에 스미게 하거나 차향을 회화에 활용하기도 한다. 특유의 반전력과 깊이감 때문이다.

서양에서도 동양의 차향을 감상하며 선비들의 운치와 여유로운 삶의 자세를 경험하려 한다. 불교식 명상을 통해 차향으로 마음의 평화와 일체감을 경험하기도 한다.

때론 나 자신도 평화로운 차 향기에 잠겼다. 향기가 운치 있게 떠돌 때면, 녹차밭 위로 구름이 지나가는 모습이 상상되곤 했다. 그리고 향긋한 내음에 동화되어, 세상 만물이 하나로 연결된 자연 생명력을 깨닫게 되는 것이다. 그래서일까, 녹차향은 결국 나에게 삶의 여유와 마음의 안식을 안겨준다.