조향사의 향기로운 시간여행 - 2024년 12월 27일
향: 라벤더 (서양의향)
특징: 프로방스의 평화
문화: 차문화, 조향기법

향기와의 만남

바람 한 점 없이 고요한 프로방스 들판에 말그대로 평화로운 향기가 감돌았다. 주렁주렁 매달린 라벤더 꽃송이들이 빼어난 자태를 뽐내며 은은한 향을 내뿜었다. 처음 그 향기를 맡았을 때의 날카로운 인상은 이내 포근함으로 변모했다. 라벤더 향은 마치 어릴 적 할머니 품에 안겼던 것처럼 따스한 안락감을 선사했다.

라벤더의 향은 전체적으로는 은은하지만, 그 안을 들여다보면 다양한 뉘앙스로 구성되어 있다. 상큼한 허브 향기, 꽃 내음, 그리고 약간의 우디한 느낌이 조화를 이루며 고유의 향을 만들어낸다. 마치 단색조의 그림이 아닌, 여러 가지 색이 어우러진 회화 작품 같았다. 코를 곧게 빼고 향을 음미하다 보면, 시간이 가면서 변화하는 향의 미묘한 차이를 맛볼 수 있었다. 

문화와 역사

유서 깊은 라벤더의 역사는 고대 이집트 문명까지 거슬러 올라간다. 당시 라벤더 오일은 미이라 제작에 사용되었으며, 향을 사용한 의식문화의 시초라고도 한다. 남부 프랑스 프로방스 지방은 지중해성 기후로 인해 라벤더 재배에 최적의 환경을 지녀 유럽 라벤더의 본고장이 되었다.

중세시대부터 라벤더는 영적 상징성을 지니게 되었다. 수도원에서 라벤더를 재배해 차로 마시기도 했지만, 주로 정화와 명상의 도구로 활용되었다. 라벤더 향을 맡으며 영혼을 정화하고, 기도와 명상에 집중하는 것이었다. 이처럼 라벤더는 영적 행위와 밀접한 관계를 맺어왔다.  

왕실에서도 라벤더는 각별한 존재였다. 프랑스 궁정에서는 화장수와 향수 등에 라벤더 향을 첨가하여 사용한 것으로 전해진다. 또한 궁전의 실내를 라벤더로 방향하기도 했다. 이처럼 라벤더는 왕실문화의 일부로 자리 잡았으며, 고급스러운 향기를 상징했다.

조향의 기술 

라벤더 향은 상향식 추출법으로 제조된다. 라벤더 꽃봉오리를 증기에 노출시켜 수증기 증류를 하면, 라벤더 에센셜 오일을 얻을 수 있다. 이 오일에는 라벤더의 고유한 향이 농축되어 있다. 

라벤더 에센셜 오일의 향을 조향할 때에는 다른 천연 향료들과 조합해야 한다. 오렌지 플라워나 제라늄 같은 상쾌한 플로럴 향들과 잘 어우러진다. 또한 우디 노트인 시더우드와 페티그레인 조합도 라벤더의 고상한 매력을 잘 살려준다.  

최근 아로마테라피의 인기로 라벤더의 인지도가 더욱 높아지고 있다. 라벤더의 진정 효과를 살려 향초나 방향제, 화장품 등에 활용하는 사례가 많아졌다. 더불어 라벤더의 아름답고 우아한 향을 살린 향수 제품들도 선보이고 있다.

향기의 미학

라벤더의 향기는 은은하면서도 강렬한 아름다움을 지녔다. 향료 중에서도 매우 고상하고 고급스러운 향으로 평가받고 있다. 우아한 플로럴 노트와 우디한 향의 조화는 세련미를 자아낸다.

라벤더향의 또 다른 매력은 안정감과 편안함을 주는 데 있다. 따스하면서도 가벼운 향기는 마음의 평화를 가져다준다. 명상과 기도의 도구로도 불렸던 이유이기도 하다. 

현대에는 라벤더의 향을 고급 제품에 활용하고 있다. 화장품, 향초, 가구 등 다양한 분야에서 라벤더 향을 더해 품격있는 분위기를 연출한다. 또한 소규모 숙박 시설에서 라벤더 향을 사용해 편안하고 아늑한 공간을 연출하기도 한다. 

이처럼 라벤더는 고급스러우면서도 편안함을 주는 양면성을 지닌 향이라 할 수 있다. 우리는 라벤더의 향기를 맡으며 평화로움과 우아함을 동시에 느낄 수 있다.