조향사의 향기로운 시간여행 - 2024년 12월 27일
향: 카다멈 (향신료)
특징: 이국적 향신
문화: 연금술, 향수제조

향긋한 내음이 때론 잃어버린 기억을 환기시키고, 때론 새로운 감흥을 북돋운다. 바야흐로 공감각적 체험을 안겨주는 향기의 세계로 빨려 들어가는 순간이다.

누구나 처음 맡은 카다멈 향신료의 향기는 이국적이고 신비로웠을 것이다. 민트와 토스트 향이 동시에 혼재된 그 복합적 향미에 어쩐지 현기증이 나기도 했다. 아련한 허브향과 향신료의 강렬한 내음이 서로 공존하면서도 중첩된다. 상반된 향기가 한데 어우러져 의외의 감각을 일으킨 것이다. 더구나 뒷맛의 강렬한 자극이 지속되면서 향기는 호흡을 불어넣는 생명력까지 지니게 된다.

카다멈 향신료는 오랜 시간에 걸쳐 다양한 문화권에서 향료로 활용되었다. 고대 서아시아 지역에서는 금욕주의자들 사이에서 의식용 향료로 쓰였다. 이후 아랍문화권을 거쳐 유럽 연금술에도 영향을 끼쳤다. 중세 유럽에서는 금과 동시에 상징적 가치를 지녔던 것이다. 향신료의 매력적 향기가 황금만큼이나 신비했기 때문일 것이다.

16세기 이후에는 향수 산업에 활용되어 고가의 향료로 자리를 잡았다. 특유의 향긋함이 왕실의 고품격 취향과 맞물렸던 것이다. 한편, 국내에서는 소박하지만 향긋한 향신료 향기를 내나신내기를 위한 우리 음식 문화에도 흔히 활용되었다.

카다멈은 동양과 서양의 전통적 조향법마다 독특한 방식으로 다루어졌다. 서양식으로는 증류과정을 거치지만, 동양식으로는 고급 향료를 다른 재료와 섞어 직접 불 위에 올려 향을 녹였다. 즉, 훈향과 증제 방식이 달랐던 셈이다. 나아가 문화권마다 이 향신료를 주재료로 한 다양한 조합이 선보이며 발전을 거듭했다.

내가 가장 좋아하는 응용은 귀족향인 푸아브메르 향수에서 이루어졌다. 은은한 향과 섬세한 꽃향이 포근하게 어우러진 이 부유한 향미에는 카다멈의 고유한 부케향이 활력을 불어넣는다. 당대의 최고급 향수였던 만큼, 거듭 다듬어진 낭만적이고 아름다운 향기거나. 일상의 지친 감각을 일깨우는 향기로 다시금 제 인생을 고민하게 한다.  

향기는 문화와 역사를 함유한 참으로 깊이 있는 예술적 매체이다. 원시적 욕망을 상징하던 향료가 점차 고급스럽고 세련된 향기로 번성하면서 인류 문화유산으로 발전했음을 실감한다. 조향사로서의 나 또한 향료 하나하나에 다양한 기억과 이야기를 부여한다. 향기는 단순한 냄새가 아닌 지혜와 경험의 향기인 것이다.