천문대 지기의 별자리 다이어리 - 2024년 12월 27일
계절: 봄
별자리: 사자자리
특징: 황도十二궁의 왕
현상: 월식

구름 한 점 없는 바람 건조한 밤하늘에 반짝이는 수많은 별들이 천문대를 환하게 밝히고 있었다. 나는 망원경 준비를 마치고 밤샘 관측을 위해 자리를 잡았다. 이렇게 맑은 밤하늘은 천문가들에게 있어 가장 큰 선물이 아닐 수 없다.

달은 이미 동쪽 하늘 높이 솟아 환한 밝기로 대지를 비추고 있었다. 하지만 오늘 밤 가장 큰 볼거리는 달의 그림자가 지구를 스칠 거대한 월식이었다. 철저한 계산을 바탕으로 달이 지구 본체 그림자에 절반가량 잠식되는 시간을 기다리고 있었다.

월식이 시작되자 달의 서서히 가려지는 면적은 점점 더 넓어졌다. 밝은 원반에서 점차 그림자가 퍼지듯 어두운 부분이 드리워지기 시작했다. 마치 거대한 먹구름이 달을 에워싸는 듯한 모습이었다. 망원경으로 관측해보니 어두운 부분의 경계선이 또렷했다. 

월식이 한창이던 시간, 달은 사자자리와 겹쳐 있었다. 사자자리는 황도 12궁 중 가장 눈에 잘 띄는 별자리로, 그리스 천문학자들이 해가 있는 위치에 따라 별자리들을 나누었을 때도 사자자리가 여름철 별자리로 자리매김했다.

사자자리는 밝은 별들이 많아 우리나라 이름인 '천랑성'으로도 잘 알려져 있다. 주요 별들로는 규수성, 등극성, 치심성 등이 있는데 특히 규수성은 매우 밝은 1등성이다. 또 이 별자리는 전갈자리와 함께 아주 오래전부터 인도인들에 의해 관측된 역사가 있다.  

서구 문화권에서 사자자리 신화는 그리스 신화에서 유래한다. 헤라클레스가 네메아 사자를 물리치고 사자 가죽을 옷으로 입었는데 그 모습을 별자리화한 것이라고 한다. 동양에서는 사자자리를 치수나 정정승과 관련된 별자리로 인식해왔다.

밝게 빛나는 사자자리 별들을 바라보며, 우리 인류 문명이 태고 시절부터 그 찬란함에 매료되어 다양한 이야기를 만들어왔음을 새삼 깨닫게 된다. 태양계 바깥을 바라보는 천문학자로서의 과학적 지식과 우주를 바라보는 철학자로서의 인문학적 사유가 공존하는 순간이다.

인간이 살아가는 작은 시간에도 달은 여전히 운행을 계속하고 있었다. 월식으로 어두웠던 그림자는 서서히 밝기를 되찾아가며 사라져갔다. 이 모든 천체의 운행은 자연의 섭리 아래 질서 있게 이어지고 있음을 실감한다.