천문대 지기의 별자리 다이어리 - 2024년 12월 27일
계절: 봄
별자리: 처녀자리
특징: 봄의 수확을 알리는 별
현상: 유성우

봄바람이 부는 밤, 천문대에 올랐다. 탐구의 열정으로 가득한 이곳에서 하늘을 바라보면 별들의 섭리를 깨달을 수 있기 때문이다. 관측 장비를 꼼꼼히 점검하고 천체망원경을 조준했다. 오늘 밤에는 유성우가 예정되어 있어 설렘이 가득했다.

시간이 흐르자 첫 번째 유성체가 하늘을 가로지르며 아름다운 꼬리를 남겼다. 이윽고 수많은 유성들이 연이어 떨어지기 시작했다. 유성우의 절정에 이르자 하늘은 환상적인 별비로 가득했다. 이처럼 유성우는 우주의 신비로움을 고스란히 보여주는 장관이었다.

이때 시선을 아래로 돌리니 처녀자리 별자리가 눈에 들어왔다. 이 별자리는 오래전부터 봄의 시작과 수확의 계절을 알리는 징표로 여겨져 왔다. 스피카라 불리는 밝은 별이 중심에 있고, 주변에 희미한 별들이 에워싸고 있다. 

처녀자리는 그리스 신화의 데메테르 여신과 연관되어 있다. 데메테르는 곡식과 농사의 여신으로, 딸 퍼세포네가 하데스에게 납치당하자 슬픔에 잠겨 대지를 황폐케 했다고 한다. 퍼세포네가 돌아오자 기뻐한 데메테르가 대지를 봄으로 소생시켰다는 설화이다. 

동양에서는 이 별자리를 방축직녀(紡織織女)로 불렀다. 천길 길쌈을 하는 처녀의 모습이라 하여 부여한 이름이다. 반면 서양에서는 처녀 아스트래아가 인간 세상의 부패를 보고 하늘로 올라갔다는 이야기가 전해진다. 이렇듯 여러 문화권에서 다양한 해석을 내리고 있다.

밤이 깊어질수록 별들은 더욱 밝게 빛났다. 그들의 위치와 밝기를 좌표계로 계산하며 별들의 운명을 가늠해봤다. 유성우도 어느새 사그라들어갔지만, 하늘의 영원한 질서는 여전했다. 이렇듯 우주의 신비는 끝이 없어 보인다. 그 광대함에 잠시 겸허해지며 인생의 참모습에 대해 생각해보게 되었다.