천문대 지기의 별자리 다이어리 - 2024년 12월 27일
계절: 겨울
별자리: 큰개자리
특징: 시리우스의 빛
현상: 혜성출현

작년 12월의 마지막 주말, 혹성가족과 함께 떴던 그 밤이 아련히 떠오른다. 입구에서부터 반짝이는 은하수 가로등이 보이고 캄캄한 숲길을 지나 천문대로 향하는 좁은 오솔길이 인상 깊다. 문득 옆을 보니 혜성 꼬리에 쫓기듯 먼 유성들이 스쳐 지나간다. 살랑이는 겨울바람이 낡은 톱나무 지붕에서 흘러내리는 낮은 소리와 함께, 한밤의 고요함을 북돋운다.  

오늘밤엔 독수리자리를 비롯한 반대편의 작은 겨울별자리들도 관측할 예정이지만, 우선은 저 높이 떠오른 큰개자리를 천체관측 대상으로 정했다. 개밥그릇 모양새의 이 별자리는 시리우스라는 밝기 지존의 별을 품고 있어서 겨울밤하늘의 절대 주인공이라 할 만하다.

최신 보정장비를 갖춘 반사망원경을 교정하고 초점을 맞추는 일에 여념이 없다. 수많은 별들 사이로 구름 한 점 없이 맑게 갠 하늘을 바라보며, 입김이 서리로 맺혀간다. 불쑥 혜성 머리 부분이 보이고 지구와의 거리를 가늠해본다. 온갖 정밀 계산과 대기보정을 거쳐 혜성의 공전궤도와 핵의 분광방출선을 관측하기로 했다.

시리우스는 지구에서 8.6광년 거리의 제법 가까운 별로, 가시광선은 물론 자외선과 엑스선까지 내뿜는 뜨겁고 큰 별이다. 원반부를 비롯한 성간물질과 달리, 시리우스 자체는 상업용 쌍안경으로도 볼 수 있을 만큼 밝다. 작년에 오스트레일리아의 초대형 망원경으로 시리우스 주변에 작은 동반성이 있음을 발견했다는 뉴스가 있었는데, 앞으로 시리우스 계의 물리적 진화에 대한 많은 연구가 나올 것 같다.

대기보정을 마친 천체관측이 본격적으로 시작됐다. 선명하게 그려지는 달과 혜성의 자취에 감탄을 자아내며, 주변 은하단에 대한 관측으로 이어졌다. 뿌연 성운들이 유영하는 밤하늘의 광활한 신비는 인간의 상상력을 키워주기에 충분했다.

옛날 고대인들에게 시리우스는 매우 중요한 천체였다. 이집트와 그리스의 문명에서 시리우스는 이시스 여신과 연관되어 풍요와 생명의 상징으로 여겨졌다. 왜냐하면 시리우스가 지평선 위로 떠오르는 때가 나일강의 홍수기간과 일치하기 때문이었다. 가나안인들과 바빌로니아인들도 이 별을 신성시했다고 전해진다. 차가운 겨울밤, 시리우스는 그 눈부신 광휘로 밤하늘을 환하게 비추는 빛의 사자였던 것이다.

우리 조상들 역시 이 별을 중요하게 여겼음은 물론이다. 삼국시대부터 "견우성"으로 불리며 선한 별로 인식되어왔다. 옛 문헌에도 시리우스를 관측하고 기록한 내용이 많이 있어서, 조선시대에는 유명한 천문학자들이 많이 배출되었다고 한다.

문득 밤하늘을 바라보며 이런 생각이 들었다. 특정한 삶의 방식들이 문화를 형성하고, 거기에 천문학적 관찰이 더해져서 예술과 과학이 발달했다는 점에서, 인간 문화의 뿌리에는 본능적으로 우주를 바라보려는 열망이 자리하고 있다는 것이다. 모든 문명의 기원에는 별과 행성을 향한 경외심이 깃들어 있는 것이다. 

한겨울 밤하늘 아래의 이 순간, 나는 인류 문명의 자긍심을 발견한 것 같다. 천문학은 인간이 지닌 가장 근원적인 동경심을 드러내주는 학문이라는 점에서, 다른 어떤 지식보다도 폭넓고 깊이 있을 것이다. 아직도 작은 성운 하나에 미지의 세계가 펼쳐져 있는 이 신비로운 우주를 향해, 누군가는 별자리 이름을 부르며 보편적 경이를 나누리라.