천문대 지기의 별자리 다이어리 - 2024년 12월 27일
계절: 봄
별자리: 목동자리
특징: 은하수의 수호자
현상: 유성우

봄밤의 옥책정사하 맞이하며,
 
오늘도 창가에 달이 가득 차오른다. 천문대의 밤은 그대로지만, 계절의 변화로 별자리가 하나둘 바뀌어가고 있었다. 벚꽃이 흩날리던 그믐 전까지만 해도 겨울 별이었던 뱀주변자리나 물고기자리 등이 지평선 아래로 사라지며 봄나들이를 떠났지만, 오늘 밤에는 새로운 봄의 수호별인 목동자리가 중천에 머무르고 있었다.

고대부터 계절의 변화와 별자리의 주기는 농경 문화와 밀접했다. 특히 동양에서는 목동자리의 '기둥별'인 아크투루스성의 출현이 봄철의 시작을 알리는 증표 중 하나로 여겨졌다. 이처럼 촘촘한 별구름이 은하수를 감싼 채 하늘을 수호하는 별자리인 만큼, 이번에는 특별히 은하수를 품은 목동자리를 품망원경으로 집중적으로 관측해보기로 했다.  

먼저 관측실에서 창문의 셔터를 열고 쌓였던 보정 데이터를 불러와 천체 카메라와 망원경 설정값을 최적화했다. 외부에서 실제 대기의 움직임을 확인하면서 눈에 보이지 않는 대기 요동으로 인한 영향을 최소화하는 작업을 마무리하고서야 천정의 은하수 실루엣을 비로소 포착할 수 있었다.

천구를 가로지르며 은하수 핵심 부분이 위치한 사자자리와 처녀자리 일대는 분명 이번 겨울에도 관측했던 장면이다. 그러나 봄의 전령사인 목동자리의 존재는 완전히 색다른 풍광을 이루고 있었다. 사자자리의 아래쪽으로 목동자리의 별 무리가 길게 이어지고 있었고, 가장 밝고 주요한 별인 아크투루스가 직사각형의 우측 기둥 역할을 하고 있었다.  

시력이 뛰어난 사람이라면 맨눈으로도 아크투루스 주변의 2개 작은 행성상 성운을 볼 수 있다. 실제로 구석구석 살펴보면 숱한 성운과 성단들이 목동자리를 중심으로 산재해 있었다. 그 중 하나라도 망원경에 포착된다면, 은하수가 촘촘한 별들의 바다 위에 실핏줄처럼 깔려있는 모습을 확인할 수 있을 것이다. 

무엇보다 목동자리는 5월 초 아침 무렵 보이는 볕꾼성운이 속한 별자리이기도 하다. 전갈자리와 물병자리를 가로지르는 유성우가 관측되는 시기랍니다. 지구가 작년 할리혜성의 궤도상 잔해 구름대를 통과할 때면, 특별한 유성우를 만날 수 있게 되는 것이지요.

목동자리는 별자리로서도 매력적이나, 역사적으로 더욱 중요한 의미를 지니고 있습니다. 특히 고대 그리스 신화에서 목자 아르카스가 우주의 여행자 아리스테우스를 구했다는 내용과 관련이 있죠. 그리스에서 비롯된 아르카스 전설은 후대 지중해 연안 문명권에서도 널리 퍼져나갔습니다. 심지어 천문학이 본격적으로 발달한 중동과 이슬람 문명에서도 이를 수용했던 것으로 보입니다.

그런가 하면 동아시아에서는 목동자리를 두고 또 다른 설화들이 전해져 내려왔습니다. 우리나라에서는 이 별자리를 칠현금 혹은 직금성으로 부르기도 했는데, 금성의 궤적을 일곱 개의 작은 성운 무리에 빗대어 이름을 붙였다고 합니다. 이 외에도 산촌 지역에서는 돌탑을 형상화한 이야기가 남아 있기도 하구요.

별자리에는 이렇듯 인간과 우주에 대한 선인들의 애환이 담겨 있습니다. 우리 마음의 북극성이 되어 주었을 뿐만 아니라, 실제 항해와 농사철에도 크게 도움을 주었으리라 여겨집니다. 우리 현대인들도 그분들처럼 밤하늘을 바라보며 삶과 우주에 대한 깨달음을 얻을 수 있기를 바랍니다.

목동자리의 별들이 함께 빛을 모아, 소중한 삶의 별자리를 만들어갈 수 있기를 기원하며 오늘의 관측일지를 마무리합니다.