천문대 지기의 별자리 다이어리 - 2024년 12월 27일
계절: 가을
별자리: 안드로메다
특징: 은하수의 공주
현상: 행성궤도

가을밤, 별천문대의 관측실에서

차가운 철문을 열고 들어서자 어두운 하늘에 별들이 반짝였다. 천체망원경의 거대한 돔이 밤하늘을 향해 우뚝 서있었다. 이곳에서 수많은 밤을 관측했지만 밤하늘의 경이로움에는 여전히 탄복한다. 오늘 밤은 특히나 기대가 컸다. 

먼저 컴퓨터로 안드로메다 은하의 위치를 계산했다. 기계식 조종 장치를 작동시켜 천체망원경을 정확히 향하게 맞추었다. 돔의 지붕이 천천히 열리며 어두운 밤하늘이 모습을 드러냈다. 눈부신 은하수가 뻗어있었고, 그 한가운데 안도로메다 은하가 빛나고 있었다. 

관측용 차가운 안대를 쓰니 암실에서 벗어나 작업하기가 한결 수월했다. CCD 센서에 포착된 화면을 컴퓨터로 전송받으며 가만히 아름다운 그 모습을 관망했다. 220억 개의 별이 운집한 섬유 모양의 은하… 수많은 별빛으로 피어오른 그 광경에 숨이 멎었다.  

안드로메다 은하는 지구에서 250만 광년 떨어진 외부은하다. 그렇지만 우리 은하인 은하수와 가장 가까운 나란한 은하로, 우리 은하와 점점 가까워지고 있어 약 40억년 후에는 충돌할 것이라고 한다. 그 거대한 충돌 과정이 궁금해진다.

먼 옛날, 이집트 신화에는 안드로메다 은하가 옥좌에 앉은 공주의 모습이라고 했다. 안드로메다 행성운도 머리 위로 포박당한 머리카락처럼 보인다고 했다. 고대 그리스에서는 에티오피아 공주 안드로메다의 슬픈 운명을 이 별자리에 투영했다. 바다 괴물에게 희생되기 위해 바위에 붙박혀있던 그녀를 페르세우스가 구해낸 사연이다. 

다행히도 지금은 구세주가 있을 리 없는 광활한 우주 공간에 둥실 떠있다. 하지만 그녀가 외로운 공주에서 고귀한 여왕으로 승화한 것만은 분명해 보인다. 어쩌면 그녀의 이야기는, 우리 인류 문명도 결국 우주의 한 터전으로 거듭날 것이란 암시일지 모르겠다.

우리에겐 운명적 비극도, 구세주도 없다. 다만 존재할 뿐인 우주에 홀로 자리 잡고 있을 뿐이다. 더없이 평화로운 밤하늘에 박혀있는 은하수와 안드로메다 은하를 바라보며 이런 단상을 했다. 인간의 작은 삶도 우주에서 바라보면 하나의 별자리일 것이다. 호쾌하게 피어나는 별들의 춤사위가 아름답기만 하다.