천문대 지기의 별자리 다이어리 - 2024년 12월 27일
계절: 봄
별자리: 사자자리
특징: 황도十二궁의 왕
현상: 행성궤도

새벽안개가 천천히 걷힐 무렵, 나는 이미 천문대 관측실 문을 열고 들어갔다. 대형 굴절망원경이 어둠 속에서 고즈넉이 빛나고 있었다. 나는 정성껏 망원경을 정비하고 컴퓨터에 좌표를 입력했다. 오늘은 사자자리의 궤적을 집중 관측할 것이다. 

천천히 돔을 열자 아침하늘이 맞이했다. 동쪽 지평선이 흐릿한 붉은빛으로 물들어가기 시작했다. 별들은 아직 그 자리에 흩어져 있었다. 하지만 금세 저 멀리 서쪽 하늘에서 찬란한 금성이 눈에 들어왔다. 보름달 궤적을 따라 화려하게 빛나는 아름다운 광경이었다. 

새벽녘 금성이 연미복을 두르고 천천히 움직이고 있었다. 불가사의한 구름장수 같았다. 우리가 알고 있듯, 금성은 태양 주위를 가장 안쪽에서 돌고 있는 행성이다. 보름달의 궤도를 절묘하게 모방하고 있었다. 이는 고대 천문학자들도 잘 관측했던 현상이었다. 그것을 '금성의 보름달 춤'이라고 불렀다고 한다.  

그러나 금성은 어느 순간부터 달과 동행하지 않고 점점 서로 멀어지기 시작했다. 결국 금성은 태양의 뒤쪽으로 돌아가 버렸다. 이는 지구가 태양 주위를 돌며 금성과 거리가 멀어지기 때문이다. 천구상의 이동궤적을 '황도'라고 부르는데 금성의 궤적이 두꺼운 은하수 띠를 연상케 했다.

점점 동쪽 하늘이 밝아오자 사자자리 성좌가 눈에 들어왔다. 사자자리는 아주 오래전부터 알려진 별자리로, 전설에 따르면 네메아 사자를 물리친 헤라클레스의 영웅담이 투영되어 있다고 한다. 사자자리 중앙에는 규르지 알파라는 밝고 푸른 별이 있는데, 이는 지구에서 약 63광년 떨어진 거대한 청백색 초거성이다.

사자자리는 황도 12궁에 해당하는 별자리다. 이는 태양의 연주 경로를 기준으로 하늘을 12등분한 것으로, 먼 옛날부터 천문학적 위치표시에 이용되어 왔다. 고대 바빌로니아와 그리스 문명에서는 해와 달, 행성의 운행을 해석하는데 이 좌표계를 사용했다고 한다. 

철학자 피타고라스는 사자자리 별들의 배열과 위상으로부터 우주의 조화로운 질서를 파악하려 했다고 전해진다. 그는 이곳에 천상의 음율이 배어있다고 믿었던 모양이다. 물론 근대 이후 과학자들은 보다 정밀한 측정으로 우주의 법칙을 발견해 나갔다.  

사자의 눈에 해당하는 발광 성운에 망원경을 조준했다. 관측 데이터를 저장하며 별들의 움직임을 지켜보고 있노라니, 우주의 섭리가 가슴에 와 닿는 듯했다. 행성들의 조율된 춤사위, 별들의 영원한 호흡, 인간이 이해하고자 하는 그 복잡다단한 충동들. 

창공의 별이 인간 문명을 비추는 아름다운 전설은 오늘에도 계속되고 있었다. 시간이 더 지나면 우리 후세들은 어떤 이야기를 들려줄 수 있을까? 천문학자의 호기심은 허를 나르는 구름처럼 끝없이 펼쳐져 나가고 있었다.