천문대 지기의 별자리 다이어리 - 2024년 12월 27일
계절: 겨울
별자리: 작은개자리
특징: 충직한 동반자
현상: 행성궤도

인간의 눈으로 바라본 밤하늘은 그저 반짝이는 불빛들의 향연일 뿐이지만, 천문대의 망원경을 통해 바라보면 완전히 다른 세계가 펼쳐진다. 은하수의 아름답고도 섬세한 나선팔은 눈부신 별들의 집합체로 가득 차 있고, 머나먼 우주는 우리가 상상할 수 없는 신비로운 구조를 지니고 있다. 겨울 밤의 하늘에서 유난히 눈에 띄는 별자리는 바로 작은개자리다. 이 작은 동반자에 얽힌 이야기를 함께 들여다보자.

작은개자리는 북반구 중위도 지역의 겨울 밤하늘에서 볼 수 있는 작은 별자리다. 이 별자리는 사자자리의 발치에 있어 언제나 충직한 개의 모습을 연상케 한다. 주요 별자리를 이루는 7개의 별은 환상적인 모습을 자아내지 않지만, 함께 있기에 특별한 의미를 지닌다. 천문대를 지키는 나는 오래전부터 이 별자리를 좋아했다.  

이번 겨울에도 나는 작은개자리를 위한 관측을 계획하고 있었다. 밤이 되자 천문대 관측실에서 망원경을 세팅하고, 카메라와 각종 장비를 꼼꼼히 점검했다. 그리고 밤하늘의 작은개자리를 향해 렌즈를 겨누었다. 여느 때와 다름없이 작은개자리는 친근한 모습으로 반짝이고 있었지만, 이날 나는 특별한 광경을 목격할 수 있었다.

관측 중에 화성이 작은개자리를 가로지르는 장면을 포착했던 것이다. 이는 행성의 궤도운동에 따른 일시적인 현상으로, 망원경을 통해서만 볼 수 있는 진기한 광경이었다. 천체사진을 촬영하며 나는 이 새로운 풍경에 매료되었다. 우리가 밤하늘에서 쉽게 놓치는 아름다운 순간들이 영원히 기록될 수 있다는 것이 천문학의 큰 기쁨이었다.

작은개자리는 다양한 문화권에서 동반자의 상징으로 여겨졌다. 바빌로니아인들은 이 별자리를 "충실한 후견인"이라 불렀고, 그리스인들도 사자 헤라클레스의 반려견으로 간주했다. 동양에서는 고대부터 이 별을 관상용 개와 연관 지어왔다. 우리나라 고천문서에도 작은개자리를 주시하고자 하는 기록이 많이 남아있다.

이렇듯 다양한 문화권에서 작은개자리는 친구이자 동반자로 여겨졌다. 인간은 오래전부터 이 별자리의 존재에 큰 의미를 부여해왔다. 그 이유는 아마 별자리 모양이 정직하고 평화로운 느낌을 주기 때문일 것이다. 순수하게 다가오는 작은개자리를 보며, 나는 인간과 자연이 하나 되는 우주적 교감을 깨닫게 된다.

별자리 관측을 마치고 나온 천문대 마당에서 나는 잠시 길을 잃고 헤맸다. 광활한 우주와 마주하면서 인간의 존재가 너무나 작고 미약하단 생각이 들었기 때문이다. 그러나 동시에 나는 천문학을 통해 우리가 이 무한한 세계를 아주 작은 부분이나마 이해할 수 있음에 감사했다. 길고 긴 우주의 역사 속에서 작은개자리와 화성의 행성궤도가 만나 잠깐의 조화를 이뤘다는 사실만으로도 인간은 충분히 감동할 수 있을 것이다.

누군가 물었다. '당신은 왜 천문학을 택했습니까?' 나는 이렇게 대답할 것이다. '별들을 보며 인간과 자연의 경이로운 교감을 느끼기 위해서입니다.' 우리는 모두 저 하늘의 작은개자리처럼 충실하게 우리의 길을 걸어가고 있는 것이 아닐까? 누군가의 동반자가 되어 주고, 다른 이에게는 소중한 친구가 되어주면서 말이다. 천문학자로서, 저술가로서 나는 이러한 메시지를 우주의 별들과 교감하며 전하고자 한다.