천문대 지기의 별자리 다이어리 - 2024년 12월 27일
계절: 봄
별자리: 사자자리
특징: 황도十二궁의 왕
현상: 일식

밤하늘의 숨길 봄 운치, 그 별들의 이야기

반짝이는 별들은 늘 내 마음을 설레게 한다. 천문대의 어두운 밤, 별이 가득한 하늘은 마치 빛의 바다 같았다. 오늘은 보름달이 뜨는 날, 일식을 관측할 수 있는 귀한 기회였다. 

장비를 꼼꼼히 점검하고 카메라를 셋팅했다. 달의 움직임을 정확히 포착하기 위해 지축을 조정하는 일은 번거로웠지만, 이내 설렘으로 가슴이 부풀어 올랐다. 드디어 기다리던 순간이 다가왔다. 지구와 달, 태양이 일직선을 이루며 태양이 점차 달 뒤로 가려졌다. 하늘이 어두워지자 사자자리의 눈부신 아크투루스 성운이 모습을 드러냈다.

사자자리는 황도12궁에 속하는 큰 별자리다. 화려한 머리카락을 가진 아르테미스 여신의 사냥개 형상이라고 한다. 대표성인 아르크투루스는 지구에서 네 번째로 밝은 항성이다. 주변에 OB형 젊은 별들이 많아 아름다운 성운을 이루고 있다. 천구의 남북을 가르는 황도가 머리 부분을 지나는데, 행운의 별자리로 여겨져 왔다. 

고대 문명에서는 사자자리를 중시했다. 바빌론의 길가메시 서사시에서 주인공이 신들에 맞서 싸울 때 이 별을 보며 용기를 얻었다고 한다. 고대 이란의 조로아스터교에서는 불의 신 아후라마즈다가 이 별자리에서 피어났다고 믿었다. 동양에서도 기원하는 큰 별로 봄의 시작을 알렸다.

그 찬란한 사자자리를 바라보며 지구와 인간의 삶이 얼마나 작고 하찮은지 실감이 들었다. 우리의 시선을 좁게 가두고 있던 일상의 굴레가 사라지는 것 같았다. 소우주와 대우주가 공존하는 이 경이로운 순간을 온전히 마음에 새기고 싶었다.

별자리의 이야기를 되새기며 그 존재의 의미를 생각해본다. 광활한 우주 속에서 우리는 과연 어떤 존재일까. 그저 찰나의 생명체일 뿐일까. 아니면 더 큰 섭리 아래에 있을까. 인간의 지혜는 항상 모자랐지만, 그럴수록 별의 빛을 향한 갈증은 커져갔다. 비로소 별과 우주의 신비가 우리에게 던지는 철학적 물음을 알아챘다. 하늘의 경이로운 별들은 우리를 깨우치고 성찰하게 했던 것이다.