도시의 폐허: 건축가의 시간여행 - 2024년 12월 26일
폐허: 조선소 (산업유산)
특징: 해양도시의 기억
분석: 시간의흔적, 공간변화

질퍽한 기름 냄새와 녹슨 강판의 뻑뻑한 향기가 코를 찔렀다. 바다를 향해 우뚝 솟은 거대한 갠트리 크레인들이 그 앞에 버티고 섰다. 붉은 녹이 슬며시 그 몸체를 갉아먹고 있었지만 그래도 당당한 자태를 잃지 않았다. 해가 기울어 크레인 그림자가 거꾸로 드리워지자, 황량한 조선소 부지가 적막감으로 가득 찼다.

이곳은 한때 전성기를 누렸던 대규모 조선소 터였다. 대형 선박을 건조하던 두 개의 건선 도크가 바다를 향해 웅장하게 열려 있었다. 그 너머로 펼쳐진 바다는 너른 마당이자 작업장이었을 것이다. 배선 작업장이 된 거대한 단지 한켠에는 건조 중이던 선박 뼈대가 방치된 채 녹슬고 있었다.  

곳곳에서 시간의 흔적을 읽을 수 있었다. 허물어져 가는 외벽 틈새로 들어선 소나무 새싹들, 바닥에 패인 자동차 자취, 공장 굴뚝 위 버들개지 둥지, 곳곳에 버려진 도구들과 생활 잔재들...... 이 폐허는 과거와 현재가 공존하는 시공간 그 자체였다.

이 거대한 조선소는 1970년대 해운 호황기에 건설되었다. 당시 국가 산업화 정책에 힘입어 전국에 조선소들이 속속 들어섰는데, 이곳은 지리적 이점을 인정받아 최대 규모로 건설된 곳이었다. 순식간에 관련 인력이 몰려들며 주변에 활기찬 도시가 형성되었다.

그러나 1980년대 후반 조선 불황이 몰아치자 가동이 중단되기 시작했다. 결국 대부분 인력이 떠나갔고 1990년대 초 공식적으로 가동이 완전 중단되며 도시는 쇠퇴의 길을 걸었다. 부지 매각과 재개발 계획이 수차례 있었지만 번번이 무산되며 현재에 이르고 있다.

쇠락한 조선소에는 이 도시의 역사와 삶의 궤적이 고스란히 담겨 있다. 한때는 돈과 사람들로 북적였을 광장과 작업장에는 이제 버려진 건축 잔재물과 녹슨 기계 부품들만이 남았다.  공장 내 사무실 사인물과 작업 지시서들은 과거 삶의 활기를 짐작하게 한다. 간이 휴게실 벽에 낙서된 노동 구호들은 피와 땀의 현장을 들려준다.  

이곳은 지난한 우리의 산업화 여정을 고스란히 간직한 살아있는 박물관이다. 한편의 서사시와 다름없는 이 공간을 지키는 일은 도시 문화유산을 지키는 일과도 같다. 얼마 전 부는 인체에 무해한 제초제를 뿌려 잡초를 정리한 후 방치된 설비 일부를 야간 조명으로 감상할 수 있게 했다. 이런 변화로 폐허에 새 생명을 불어넣을 수 있었다.

앞으로 전체 부지 일부를 문화 공원으로 조성하고 일부는 복합문화단지로 개발할 계획이 있다. 여기에는 전시관과 공연장 등의 문화시설 외에도 호텔과 레지던스, 어린이 체험시설 등도 들어설 예정이다. 유휴 부지와 버려진 자재들을 최대한 활용해 과거와 현재가 공존하는 공간을 만들려는 것이다.

이 폐허에는 우리의 힘겨운 산업화와 함께 도시와 사람들의 성쇠가 고스란히 박혀 있다. 기억을 간직한 낡은 설비들이 이 시대의 산업유산으로 재생되길 고대한다. 기계들의 녹슨 부분을 지우기보다는 그 자체로 예술적 가치를 지닌 오브제로 여겼으면 한다. 오랜 시간 사람들의 땀방울이 배인 이 공간이 새로운 문화를 꽃피울 창의의 무대가 되길 기대해본다.