도시의 폐허: 건축가의 시간여행 - 2024년 12월 26일
폐허: 빈 아파트 (주거유산)
특징: 도시민의 일상사
분석: 보존필요성, 공간변화

한낮의 더위를 피해 늦은 오후에 방문한 그곳은 황량한 정적 속에 잠겨 있었다. 커다란 아파트 단지는 텅 빈 채 방치되어 있었고, 건물 외벽은 낡은 페인트가 곳곳에서 벗겨져 나가고 있었다. 주차장 가득히 자리 잡은 잡초들은 오랫동안 이곳이 버려졌음을 고스란히 보여주고 있었다.

처음 이곳에 들어섰을 때의 인상은 어딘가 모르게 음산한 분위기였다. 아파트 단지 전체가 방치되어 있다는 사실 자체가 낯설고 이상했다. 하지만 자세히 둘러보면 이 빈 아파트 단지에는 과거의 활기찬 일상이 서려 있었다. 

아파트 동 사이로 난 소로에는 한때 아이들의 웃음소리와 자전거 바퀴 소리가 메아리쳤을 것이다. 지금은 건조한 풀밭이 되어 버린 평평한 빈터에서는 어린이들이 공기놀이를 하며 날마다 땀 흘렸을 것이다. 낡고 삐걱거리는 계단과 복도에는 이웃 간에 오갔던 수다와 정담이 남아 있을 것이다.

이곳 아파트에는 남보다 앞서 중산층 생활에 진입한 당시 주민들의 열망과 자부심이 서려 있다. 1980년대 후반, 정부의 주택 정책과 맞물려 이 아파트 단지는 당시로서는 꽤 넓고 쾌적한 주거 공간으로 여겨졌다. 조경이 가꾸어지고 어린이 놀이터와 운동 시설이 잘 갖춰져 있었다고 한다.

하지만 시간이 흐르면서 노후화되고, 주변 신도시 개발과 맞물려 인구도 빠져나갔다. 점차 낙후되어 가던 이 아파트 단지는 결국 공동화 위기까지 맞게 되었다. 

이젠 방치된 공터에 불과하지만 한때 열정적인 도시민들의 일상이 배어 있는 공간이라는 점에서 인문학적 가치를 지닌다. 옛 주민들의 추억이 서려 있고, 도시 주거 문화의 단면이 고스란히 담겨 있는 셈이다. 

이런 의미에서 이 빈 아파트는 앞으로 적절히 보존되고 활용될 필요가 있다. 예컨대 일부 건물은 그대로 둔 채 주변 환경만 정비한다면, 도시 속 작은 열린 박물관 같은 공간이 될 수 있을 것이다. 혹은 낡은 건물을 예술가나 문화 단체에게 저렴한 임대료로 제공한다면 창작 활동 공간으로 탈바꿈할 수도 있겠다.

어떤 방식이든 지나간 시간의 흔적을 간직한 이 빈 아파트의 유산을 미래 세대에게 전할 필요가 있다. 도시는 과거와 현재, 미래가 공존하는 살아있는 유기체이기 때문이다. 이곳에서 살았던 사람들의 애환을 인식하고, 그들의 삶이 만들어낸 공간 문화를 기억한다면 우리 모두가 더 나은 도시를 만들어갈 수 있을 것이다.