도시의 폐허: 건축가의 시간여행 - 2024년 12월 26일
폐허: 옛 터미널 (교통유산)
특징: 여행자들의 추억
분석: 기억의장소, 장소성

시간이 멈춘 듯한 공간, 그리고 그곳에 머무는 사람들의 이야기를 들어보세요.

옛 터미널의 허름한 외관은 당시 화려했던 과거와는 딴판이다. 폐쇄된 지 오래되어 곳곳이 부식되고 녹슬어 있다. 하지만 그 안에는 아직도 숨결이 남아 공기에 밴 먼지 냄새와 오래된 기계유 향이 맴돈다. 낡은 천장에 걸린 플라스틱 깃발들이 까무룩한 콘크리트 벽과 어울려 쓸쓸한 정경을 연출한다.

정문에는 중무장한 경비원이 경계를 서고 있어 한껏 위압감이 든다. 열십 미터 앞으로는 지문 인식 장치가 설치되어 있다. 도심에서 사라져가는 고층 빌딩들의 텃세가 이곳에도 고스란히 배어있다. 하지만 그런 거친 외양 아래에는 포근한 향수와 낭만이 살아 숨 쉰다. 

세월에 지쳐버린 듯한 여객 대기실에는 여전히 예전의 의자들이 그대로 놓여 있다. 벽면을 따라 길게 늘어선 의자들 위로는 커다란 창문을 통해 햇살이 내리쬔다. 구식 공중전화 박스와 프랑스 자전거를 연상시키는 뻥 뚫린 고무 바퀴, 그리고 구불구불한 철제 팔걸이와 등받이가 이국적인 정취를 자아낸다. 이런 풍경들에서 곳곳에서 헤메던 과거의 여행객들의 모습이 그려진다.  

1920년대에 건립된 이 터미널은 당시 최신식 시설을 갖추고 있었다고 한다. 도심 외곽에 위치해 교통의 요지 역할을 하며 수많은 여객을 실어 나르던 곳이었다. 하지만 1960년대부터 고속도로와 신규 역사들이 들어서면서 점점 활기를 잃기 시작했고, 결국 1990년대에 이르러 문을 닫게 되었다.

허름한 외관 속에서 옛 터미널은 도시의 성장 궤적과 교통 발달사를 고스란히 간직하고 있다. 무성했던 전성기를 거쳐 쇠락의 길을 걸은 이 공간은 우리 삶의 주기를 그대로 반영한다. 여기저기 방치된 잡동사니들에는 여행객들의 추억과 낭만이 서려있다.  

예전에는 수많은 사람들이 이곳을 거쳐 갔다. 누군가에게는 길고 지루한 대기의 공간이었겠지만, 또 다른 이들에게는 새로운 모험의 시작점이었을 것이다. 이곳에서 사람들은 가족과 이별하고 친구를 만나기도 했다. 누군가에겐 짐승과 같은 대상이 되기도 했지만, 때론 운명적 만남이 있었을 법도 하다.

쇠락한 이곳을 둘러보노라면 시간의 조각들이 박제된 것 같은 기분이 든다. 그리고 그 시간 속에는 이곳을 지나간 수많은 사람들의 발자취와 이야기가 스며들어 있다. 

이제 이곳에는 귀촉도가 있을 뿐이며 새로운 기능을 갖출 때가 되었다. 과거와 단절된 채 방치되기보다는 옛 명성에 걸맞는 재생이 필요하다. 그렇게 옛 터미널이 도시에 새로운 공간으로 자리 잡는다면 사람들의 발길이 닿을 것이고, 또 다른 추억이 쌓이게 될 것이다. 그렇게 도시는 숨 쉬며 살아 움직일 수 있을 것이다.