도시의 폐허: 건축가의 시간여행 - 2024년 12월 26일
폐허: 폐역사 (교통유산)
특징: 멈춰선 시간의 플랫폼
분석: 보존필요성, 도시맥락

인적 없는 이곳에서는 시간이 멈춘 듯 고요한 정적만이 흐른다. 폐기된 플랫폼 위를 걷노라면 낡은 나무 데크가 흔들리며 바스락거린다. 공터가 된 이 폐역사는 도시의 한가운데에 위치하고 있지만, 어쩐지 이곳만은 시간의 섬처럼 고립되어 있다. 균열이 가득한 콘크리트 벽과 녹슨 철제 지붕은 마치 먼 과거에 남겨진 유적지를 연상케 한다. 하지만 이 장소는 불과 수십 년 전까지만 해도 활기찬 교통의 중심지였다.

이곳에는 한때 삶의 희로애락이 가득했다. 출퇴근 시간에는 바쁜 발걸음이 이어졌고, 연인들의 귓가에는 기차 소리가 달콤한 속삭임처럼 들렸을 것이다. 여행객들의 설렘과 행복한 여유가 넘쳐났던 곳이기도 하다. 하지만 시간이 흘러 교통 체계가 바뀌고 도시의 지형도 변모하면서 이 역사는 점점 쓸모없는 공간으로 전락했다. 무관심 속에서 방치되다 보니 자연스레 폐기 처분되고 만 것이다. 

이렇듯 우리 주변에는 과거의 명맥을 간직한 채 버려진 공간이 적지 않다. 그중에서도 폐역사는 시대의 궤적을 그대로 간직하고 있어 시사하는 바가 크다. 우선 역사는 그 자체로 오랜 시간 도시민의 일상을 품어왔던 공간이다. 출퇴근과 여행 그리고 만남과 이별의 현장이었기에, 수많은 사연이 스며있는 매우 의미 있는 장소라 할 수 있다. 

하지만 도시의 패러다임이 바뀌면서 그 기능을 상실한 역사 건물들은 활용 가치를 잃고 버려지거나 철거 대상이 되고 만다. 이처럼 과거를 기리지 않고 현재의 편의에만 치중하다 보면 시간의 궤적이 사라지고 도시의 정체성 또한 퇴색할 수밖에 없다. 그런 의미에서 폐역사를 보존하는 일은 단순한 낭비가 아닌 도시의 역사의식을 지켜나가는 중요한 행위라 할 수 있겠다.  

이곳 역시 한때는 번영을 구가했던 시절이 있었다. 1920년대에 건립된 이 역사 건물은 석재와 철제로 이뤄진 견고한 구조물이었다. 역내 광장이 있었고 양쪽으로 넓은 승강장이 자리잡고 있었다. 화물 운송을 위한 별도의 자갈 길마저 있었다니, 당시에는 이 일대가 훨씬 활기찼음을 알 수 있다. 특히 해방 이후 급격한 산업화와 도시화가 진행되면서 이 역사는 전성기를 맞이하게 되었다. 

밤낮없이 기차가 드나들었고, 노동자와 청년들의 발걸음도 끊이질 않았다. 하지만 1990년대 들어 교통 인프라가 지속해서 확충되면서 점차 그 역할이 줄어들기 시작했다. 승용차의 급증과 함께 지하철 등 대체 교통수단이 생기면서 기차 역할이 약화된 것이다. 결국 2000년대 중반, 이곳 역사는 영영 문을 닫게 되었다.

공간의 사회적 변화는 언제나 그 시대의 삶의 모습을 반영한다. 일례로 이 폐역사가 지금과 같은 모습이 된 데는 자동차 위주의 교통체계와 연관이 있다. 이처럼 한 사회의 교통수단 변화는 도시 인프라는 물론 도시민의 일상에도 지대한 영향을 미친다. 새로운 패러다임으로의 전환기에 우리는 과거의 것을 버리고 새것을 취하곤 한다. 하지만 그 과정에서 잃어버린 것 또한 있지 않았을까?

이곳에 드리웠던 많은 사연들도 그렇게 묻혀버린 셈이다. 아이를 데리고 학교에 갔다 오는 길이었을 주부의 발걸음부터 연인과의 데이트 약속으로 설레던 젊은이들의 모습까지. 퇴근길 지친 표정으로 플랫폼을 가로지르던 직장인의 흔적도 여전히 남아있을 것이다. 하지만 이제 더이상 그런 풍경은 나타나지 않는다. 도시가 변화하면서 이 공간은 기능을 상실했고, 지워지고 있는 중인 것이다.   

도시는 계속 발전하고 변모해야 한다. 이는 매우 자연스러운 과정이다. 하지만 그 속도가 너무 빨라 우리는 때론 소중한 것들을 잃기도 한다. 이런 맥락에서 현재 방치된 폐역사가 주는 의미를 곰곰이 되새겨본다면, 앞으로 우리 도시는 어떤 모습이어야 하는지에 대한 통찰을 얻을 수 있을 것이다. 

일방적인 발전만이 능사가 아니라, 역사성과 정체성을 간과하지 않으면서도 변화를 꾀할 수 있어야 한다. 폐기된 공간을 새로이 발견하고 재생시켜 도시의 문화유산으로 만들어가는 것, 그것이야말로 진정한 '지속가능한 발전'의 모습이 아닐까?  

실제로 이 폐역사 일대를 보존하여 문화예술촌으로 탈바꿈시킨 사례가 있다. 낡은 플랫폼과 승강장 건물을 리모델링해 갤러리와 커뮤니티 공간을 만들고, 주변에 카페와 상점 등을 입주시켰다. 새로운 명소가 된 셈이다. 이를 통해 오래된 장소에 숨어있던 이야기가 다시 피어나고, 도시 브랜딩의 자원이 되고 있다. 이전의 본래 모습을 완전히 훼손하지 않으면서도 현대적 감각을 불어넣는 방식이 매력적이다.

우리는 주변을 좀더 유심히 둘러볼 필요가 있다. 당연하게 여겼던 것들 사이에 잃어버린 소중한 가치가 도사리고 있을지도 모르기 때문이다. 쓸모 없어 보이는 것이 곧 가치 없음을 의미하지 않는다. 오히려 그 속에 담긴 숨은 이야기와 의미를 찾아내는 것, 바로 도시의 과거와 미래를 잇는 지혜로운 자세일 것이다.