완벽주의자를 위한 불완전 예찬 - 2024년 12월 19일
주제: 적당히 잘하기

1. 도입

여러분은 오늘 하루 어땠나요? 지금껏 꽤 많은 일들이 있었겠지만, 그 중 하나를 꼽자면 어떤 게 있을까요? SNS를 들여다보며 지인들의 삶을 훔쳐봤다가, 혹시나 내가 너무 부족한 삶을 살고 있는 건 아닐까 걱정되었나요? 아니면 반대로 좋은 일이 있었는데도, 그 일이 너무 작아 보여서 기뻐할 만한 게 아니라고 생각했나요?

이렇게 우리는 매일 삶의 작은 순간순간에서 완벽주의의 굴레에 갇혀 허덕이고 있다. 정작 즐겁고 행복해야 할 때조차 불안감과 부족함에 시달리는 모순적인 상황 말이다. 하지만 이대로 가면 언젠가 완벽주의의 무게에 짓눌려 삶의 활력을 잃어버리고 말 것이다. 그래서 우리는 변화가 필요하다.  

2. 본론

완벽주의 뒤에는 '나는 부족하다'라는 생각이 도사리고 있다. 그런데 이 부족함은 타인에 대한 비교에서 비롯된다. 우리는 SNS나 주변의 모습을 보면서 늘 나 자신을 남들과 견주곤 한다. 하지만 이렇게 타인과 비교할수록 오히려 우리는 더욱 부족함을 느끼게 된다. 왜냐하면 우리는 타인의 완벽한 모습만을 보기 때문이다.

사실 각자의 삶에는 고민과 불완전함이 존재한다. 하지만 우리는 그런 부분은 쉽게 드러내지 않는다. 오직 완벽해 보이는 한 단면만을 공유할 뿐이다. 그렇기에 우리가 타인을 보며 느끼는 부족감은 왜곡된 현실관에서 비롯된 것이다. 그러니 불완전한 일상의 모습들에서도 값진 의미를 찾아야 한다.  

물론 이것이 쉽지만은 않다. 하지만 작은 실천에서부터 변화를 시도해볼 수 있다. 가령 평소 SNS에서 너무 지나치게 스스로를 드러내고자 하지 않는가? 그렇다면 이번에는 자신의 일상 모습을 가감 없이 올려보자. 또 전에는 1000명 이상의 '좋아요'를 받는 완벽한 게시물만을 올렸다면, 이번에는 내 삶의 진솔한 단면을 공유해보는 것이다.

3. 마무리

완벽주의에서 벗어나는 길은 바로 불완전함 그 자체를 받아들이는 것이다. 처음에는 당신이 올린 투박한 일상 사진 한 장에 불과할 수 있다. 하지만 그 작은 시작으로 큰 변화가 이뤄질 수 있다. 당신의 섣부른 평가로 인해 상처받던 자존감이 회복되고, 그간 당신을 짓눌렀던 가치판단의 굴레에서 벗어날 수 있다.

완벽주의를 극복하는 일은 결코 수월하지 않다. 하지만 그럴수록 더욱 작은 실천이 필요하다. 좋지 않아도 괜찮다. 불완전해도 괜찮다. 기다리고 있을 뿐이다. 그저 당신이 여기 이 자리에서 시작할 수 있다는 것만으로도 충분하기 때문이다. 지금 이 순간부터, 행복한 불완전을 겸허히 받아들여보자.