고양이 집사 생존기 - 2025년 01월 09일
상황: 아침기상 (생활패턴)
특징: 새벽 4시의 모닝콜
전략: 환경개선, 수면패턴

새벽녘, 아무 소리 없이 달빛이 창문으로 스며들 때가 있습니다. 그때 귀를 기울이면 낮과는 사뭇 다른 고요한 세상의 호흡을 느낄 수 있죠. 하지만 고양이 집사라면 새벽 4시쯤 그 고요를 방해하는 '모닝콜' 때문에 허덕일 것입니다. 고양이가 귀여운 목소리로 아침 인사를 건네는 것 같지만, 실상은 잠에서 깨달라는 소리죠. 왜 이럴까요?

새벽 나체는 고양이가 본능적으로 가장 활동적인 시간입니다. 야행성 포유류인 고양이는 밤새 생존을 위해 움직였고, 아침에는 먹이를 구할 준비를 하곤 했죠. 따라서 어미 고양이는 새끼들에게 아침부터 먹이를 찾아야 한다고 가르쳤을 것입니다. 그 본능이 지금의 반려묘에게까지 이어진 셈입니다. 

그런데 많은 집사들은 새벽 모닝콜을 고양이가 자신을 깨우라고 부르는 것으로 오해합니다. "고양이는 내가 깨어있으면 먹이를 달라며 조르겠구나" 하고 말이죠. 하지만 고양이는 그저 본능에 따라 아침 활동을 하려 할 뿐, 집사를 깨우려 한 것은 아닙니다. 늘 곁에 있던 어미의 행동을 본뜨는 것뿐이에요.

새벽 모닝콜을 해결하려면 우선 집사 자신이 고양이의 본연의 모습을 받아들여야 합니다. 그리고 고양이의 환경과 생활 패턴을 개선하는 노력이 필요해요. 안락한 환경에서 자란 반려묘도 야생 본능의 일부가 남아있다는 걸 인정해야 합니다. 고양이를 이해하는 마음가짐이 해결의 시작입니다.

집에 있는 시간을 충분히 활동적으로 만들어주세요. 장난감으로 재미있게 놀아주고, 간식을 숨겨놓고 찾게 해보세요. 이렇게 하면 고양이가 낮에 에너지를 충분히 소모해 밤에는 푹 잘 수 있을 거예요. 그리고 취침 전에는 항상 밥그릇에 간식을 충분히 채워두세요. 그러면 고양이가 아침부터 배고프지 않게 됩니다.

수면 환경 조성도 중요합니다. 고양이가 편히 쉴 수 있는 공간을 따로 마련해주는 게 좋습니다. 조용하고 은밀한 구석진 곳을 고르면 좋아해요. 거기에 부드러운 담요를 깔아주면 최상의 수면 환경이 될 거예요. 또 잠을 자는 동안 맹렬히 열리지 않게 방문을 살짝 열어두면, 고양이가 더 편하게 쉴 수 있을 것입니다.

고양이와 대화도 해보세요. 새벽에 불렀을 때 차분하고 다정한 목소리로 "안녕? 아직 이른 아침이야. 조금만 더 기다려보자"라고 말해주면 됩니다. 처음에는 고양이도 당황할지 모르지만 시간이 지나면서 점차 이해하게 될 거예요. 

이렇게 꾸준히 노력하다 보면 언젠가부터 새벽 모닝콜이 사라지는 것을 보게 될 것입니다. 처음에는 고양이가 아침마다 부르지만, 점차 날짜가 줄어들겠죠. 드디어 새벽에 함께 잘 수 있게 되면 환호성을 지르게 될 지도 모르겠네요. 

그렇게 되면 고양이와의 관계도 더욱 돈독해질 겁니다. 고양이가 집사의 작은 노력에 기꺼이 응답해준 것이니까요. 이렇게 서로 이해하고 존중하다 보면 진정한 동거가 가능해지겠죠. 그리고 동거인이 아닌, 한 가족이 되었노라 느낄 수 있을 거예요.

새벽 모닝콜도 사실은 고양이가 주는 신호였습니다. 서로의 본성을 이해하고, 배려하며 적응해나가는 과정 중에서 당연히 극복해야 할 과제였을 뿐이에요. 그렇게 함께 노력해나가다 보면, 언젠가 당신과 고양이가 행복하게 잠들 수 있는 날이 오게 될 것입니다.