인류학자의 멸종 동물 추적기 - 2024년 12월 30일
동물: 타스마니아호랑이 (육상동물)
특징: 호주의 고독한 야행성 포식자, 1936년 멸종
연구: 서식지방문, 멸종원인

타즈마니아섬의 고독한 야행성 포식자, 타스마니아호랑이. 이 신비로운 생물을 만나기 위해 나는 호주 본토에서 남쪽으로 240km가량 떨어진 이 섬을 찾았다. 

마운트필드국립공원의 숲속 오솔길을 걸으며, 나는 이 호랑이가 마지막으로 서식했던 곳의 숨결을 맡으려 애썼다. 울창한 유칼립투스 숲 사이로 햇살이 내리쬐고, 키즈나무 가지에는 앵무새 한 마리가 깃털을 가다듬고 있었다. 제법 건조한 대기 탓에 숲은 특유의 머스키한 향내를 풍기고 있었다. 땅 위 곳곳에는 호랑이의 발자국 모양 화석들이 얼룩덜룩 남아있었다. 

1936년 5월 13일, 인간에 의해 마지막 타스마니아호랑이인 벤자민이 총에 맞아 죽은 이래로 87년이 지났지만, 그때의 슬픔이 아직도 공기 중에 맴도는 듯했다. 퇴화된 포유류 최후의 생존자였던 이 신비한 동물이 이렇게 처참하게 사라진 것이다. 불가사의한 동물이긴 했지만, 그래도 지구상에서 마지막 볼 수 있었던 호랑이 계열의 동물이었다는 사실이 안타깝기 그지없다.

벤자민이 마지막이었다는 말은 무수히 많은 선조들이 그에 앞서 사라졌다는 뜻이다. 하지만 그 끔찍한 과정 자체를 목격한 사람은 아무도 없었다. 타스마니아호랑이는 바삐 돌아다니며 어둠 속에 잘 숨어있었기 때문이다. 밤마다 단지 그 으스스한 멍멍 소리만이 들려올 뿐이었다. 

지금으로부터 200년 전만 해도 전국에 약 5,000여 마리가 넘는 개체수를 자랑했지만, 인간 정착민들의 대량 사냥과 서식지 파괴로 급격히 줄었다. 마지막 목격자 윌리스는 그날 밤 버스정류장에서 강렬한 녹색 빛의 두 눈동자를 보았다고 말했다. 호랑이가 버스 불빛에 곤혹스러워하며 바삐 숲속으로 사라졌다는 것이다. 그의 진술이 사실이었다면, 타스마니아호랑이는 그로부터 60여년이 지난 1936년에야 비로소 지구상에서 완전히 자취를 감췄다.

원주민들은 이 호랑이를 '불의 개'라 불렀다. 불을 두려워하고 사람을 무서워하지 않는 성질 탓에 그런 별명이 붙여졌다고 한다. 하지만 절대 인간을 공격하지는 않았다. 원주민들에게 호랑이는 숭배의 대상이자 토템이었다. 많은 전설에서 강인하고 영리한 이 동물이 주인공으로 등장한다. 

미술계에서도 타스마니아호랑이는 독특한 영감의 원천이 되었다. 20세기 초반 호주의 유명 화가 존 월링턴은 이 동물을 상징적으로 표현한 작품들을 다수 남겼다. 그의 작품에서 호랑이는 때론 야만적 본능을, 때론 순수함과 고독을 의미했다.

더없이 애처로운 생물학적 운명을 맞은 타스마니아호랑이는 어쩌면 자연계의 약육강식 원리를 여실히 보여주는 사례일지 모른다. 정작 인간에 의한 무분별한 개척과 사냥이 이 동물의 절종을 불렀다니 아이러니가 아닐 수 없다.

멸종의 주범은 바로 서식지 파괴와 지나친 사냥이었다. 하지만 유전적 요인도 작용했다. 타스마니아호랑이는 오랫동안 섬 생태계에 적응하며 진화해왔다. 그 과정에서 자연 도태로 번식력이 약화된 것이다. 결과적으로 포식자 동물에 대한 두려움과 경계심을 잃어버렸고, 새로운 정착민들의 무차별적인 총격에 쉽게 노출되고 말았다.

이 동물의 비극적 운명은 우리에게 큰 교훈을 준다. 지속 가능한 환경 보전과 생물 다양성에 대한 존중 없이는 다른 희귀 생물들도 같은 길을 걸을 수밖에 없다. 인간은 자연을 겸허히 배워야 하며, 그 신비로움에 경건해야 한다. 모든 생명은 고유한 가치를 지니고 있기 때문이다.

내가 타즈마니아섬에서 만난 것은 단지 유품들과 화석, 기록일 뿐이었다. 타스마니아호랑이의 마지막 숨결은 이미 87년 전에 사그라들었다. 하지만 이 나라의 황량한 숲 사이사이, 서늘한 밤바람 가에 아련히 맴도는 그 기척을 어렴풋이 느끼는 것만 같았다.