인류학자의 멸종 동물 추적기 - 2024년 12월 30일
동물: 스텔러바다소 (해양생물)
특징: 베링해의 마지막 바다소, 1768년 멸종
연구: 유물발굴, 생태연구

"스텔러 바다소의 마지막 서식지를 둘러보며" 

먼저 바람이 절벽을 타고 바다로 쏟아졌다. 소금기 푸른 공기가 얼굴을 스쳤다. 아래로는 동토의 구릉이 바닷물에 잠겨 있었고, 바위 절벽은 툭 튀어나온 돌섬까지 이어졌다. 이곳은 베링 섬, 한때 거대한 해양 포유류가 마지막 발자취를 남긴 곳이었다.

바다 건너편으로 캄차트카 반도가 어렴풋이 보였다. 이 외딴섬에서 스텔러 박사가 마지막 스텔러 바다소 무리를 목격한 것이다. 1741년, 바다소 300마리가 여기 살고 있었다고 그는 기록했다. 그러나 27년 후 탐험대가 다시 왔을 때는 이미 멸종해 있었다.

발아래에서 고래뼈, 어류 화석, 조개껍데기들이 드문드문 발견되었다. 바위 구멍 사이로는 물개나 바다코끼리의 발자국 같기도 했다. 얼마나 생명이 작렬했을 이 평원은 이제 고요하기만 했다. 다만 아직도 계속되는 파도 소리가 멸종의 비극을 돌려놓고 있었다.

스텔러 바다소의 흔적은 오래전 문화에도 스며들어 있었다. 알류트 원주민들은 바다소 가죽을 천막과 갑옷으로, 고기로는 식량과 기름을 얻었다. 이들의 전설에 바다소는 영혼을 가진 동물로 묘사되어 있었다. 멸종 후 동물에 대한 그리움은 바다소를 소재로 한 토템, 조각품, 그림으로 표현되었다.

서양에서도 이 거대한 바다소는 주목을 받았다. 서양화가 조지 스텁스는 바다소 무리를 화폭에 담아 현실과 동화적 느낌을 살렸다. 세익스피어도 전설 속 바다괴물을 묘사하며 바다소를 연상시켰다고 한다. 이처럼 스텔러 바다소는 과거와 현재를 넘나드는 신화적 존재로 남았다.

그렇다면 과연 스텔러 바다소는 어떻게 이 지구상에서 사라지게 되었을까? 역설적이게도, 그들은 인간에게 버림받았기 때문이다. 이동성이 없고, 공격적이지 않은 그들의 평화로운 본성 때문에 너무도 쉬운 먹잇감이 되었던 것이다.

러시아 해군은 긴 북극 항해 중 이 근방을 들렸고, 배고픈 선원들을 위해 스텔러 바다소들을 많이 잡아먹었다. 당시 이 섬이 러시아령이었던 탓에 포식은 계속되었고 결국 바다소 개체수는 급감했다. 1768년, 지역 주민들이 마지막 남은 바다소 군락 55마리를 학살한 이후로 바다소는 더이상 이 지구상에서 발견되지 않았다.

생물학자들은 아직도 바다소의 멸종 원인을 연구 중이다. 포식 외에도 기후 변화, 생태계 변형, 질병 등 복합적 요인이 있었을 것이라는 추정이다. 하지만 분명한 건 인간의 탐욕과 무지가 거대한 생명체를 앗아갔다는 사실이다.

오늘날 스텔러 바다소의 유전자는 가린 해소나 북방 노상어 등 친족종에서 계승되고 있다. 우리는 이미 다시는 볼 수 없게 된 이 동물이 행성의 한 고리였음을 잊지 말아야 한다. 바다소의 공백을 더는 메울 수 없지만, 그 삶의 자취는 과학과 문화 속에 영원히 스며나 있을 것이다.