계약진행.
보증금 한 푼 모아 마련했지만, 방을 계약하려니 복잡한 과정에 막막하셨죠? 걱정 마세요. 전문가의 꼼꼼한 가이드를 따라가시면 어렵지 않습니다.

시작은 자신의 현금 흐름을 잘 파악하는 것입니다. 수입과 지출을 꼼꼼히 적어보세요. 그래야 매월 어느 정도 여유 자금을 쓸 수 있는지 가늠할 수 있습니다. 예를 들어 월 200만원을 번다면 고정 지출을 빼고 최소 100만원은 확보할 수 있겠죠. 

그 다음은 원하는 지역의 전세ㆍ월세 시세를 실제로 확인해봐야 합니다. 부동산앱과 사이트에서 쉽게 찾아볼 수 있습니다. 전세 4억원, 월세 50만원 수준이라면 보증금과 월세 부담이 가능한지 체크해보세요.

동네 부동산에 들러 상담을 받아보는 것도 좋습니다. 최근에 계약된 사례를 들어보면 시세를 잡기가 쉽죠. 특히 전세와 관련해서는 아파트 동별, 층수별로 천차만별이기 때문에 전문가의 도움을 받는 게 현명합니다.

실제로 35평 아파트를 계약했던 김모 씨는 전문가 조언 덕분에 시세 3억5천 수준에서 3억2천만원에 전세를 잡았습니다. 그렇지만 당시 부동산은 "신축이고 좋은 동네라서 전세금이 올랐다"고 했다며 4억까지 올려 계약할 것을 권했다고 합니다.

"시세를 잘 모르면 부동산에 말려 과도한 보증금과 월세를 부담할 수 있습니다. 부동산은 중개수수료를 높이려고 하죠. 실제 거래사례를 꼭 확인하고 과열 여부를 챙기셔야 합니다."

보증금과 월세 결정은 귀하의 수입에 비해 과도하지 않아야 합니다. 통상 월 소득의 30% 안팎이면 적절한 수준입니다. 이 기준을 넘기면 생활비 등 여타 지출에 차질이 생길 수 있습니다.

전세의 경우 임대차 기간이 2년으로 정해져 있는 만큼 해지 시 보증금을 돌려받는다는 점에서 안전합니다. 단, 목돈이 있어야 한다는 게 부담이죠.

반면 월세는 보증금이 낮은 대신 매달 일정액을 내야 하기 때문에 지속 가능성이 관건입니다. 그래서 미리 3~4년 치 자금 계획을 세워볼 필요가 있습니다. 자금력이 부족하다면 전세가 낫겠죠.

안전하게 계약하려면 우선 문서 꼼꼼히 읽기부터 시작해야 합니다. 계약서와 중개수수료, 확정일자 등 각 서류의 내용을 꼼꼼히 살펴보세요. 혹시 잘못된 점이나 의심스러운 내용이 있다면 전문가에게 물어보는 게 좋습니다.

보증금 납부 시 현금 지불은 피하셔야 합니다. 혹시 나중에 분쟁이 생기면 입증하기가 어렵습니다. 무통장 입금하시고, 영수증도 꼭 받으세요. 아무리 친분이 있더라도 절대 조심하는 것이 상책입니다.

마지막으로 입주 사전확인도 반드시 하셔야 해요. 집 상태와 보일러, 창문 등의 작동 여부, 누수 유무 등을 빠짐없이 점검해야 합니다. 입주 시와 다른 점이 있으면 즉시 문제를 제기하고 보완을 받으세요.

전문가 TIP. 계약 때는 관련 비용까지 꼭 체크하세요. 보증금의 0.8% 수준의 이사비용, 보증금 5%의 중개수수료, 50~100만원 상당의 인지세 등을 예상해야 합니다.

또 입주 청소나 시설 점검비, 이삿짐 센터 사용료 등도 지출 내역에 포함되니 미리 알아두시기 바랍니다. 갑작스런 비용으로 당황하지 않으려면 철저히 준비하는 자세가 필요합니다.

자, 이렇게 보증금 마련, 시세파악, 계약서 점검 등 실전 체크리스트를 확인해보셨습니다. 함께 복기해볼까요? 영혼까지 끌어모아 마련한 보증금을 잘 챙기셨다면, 성공적인 계약으로 새 보금자리를 확보하실 수 있을 것입니다. 화이팅!