고정비.
매달 꾸준히 들어오는 월급에 기쁨보다는 부담감만 느끼셨나요? 물론 우리 모두는 열심히 일하고 있지만, 그 보상으로 받은 월급을 어떻게 효율적으로 관리해야 할지 모르겠다는 분들이 많습니다. 이에 답변하고자 이번에는 '월급 관리의 즐거움: 저축 습관 만들기' 시리즈로 월급을 어떻게 잘 활용할 수 있을지 알아보겠습니다.

먼저 월급 관리가 왜 필요한지부터 짚어보죠. 우리가 받는 월급은 기본적인 생활비를 충당하는데 쓰이지만, 때로는 모르는 사이에 샜는지도 몰랐던 고정비 때문에 남는 돈이 없어 허덕일 때가 있습니다. 급여가 많지 않은 이상 이러한 문제는 피할 수 없기에, 월급을 제대로 관리하지 않으면 항상 돈이 모자랄 수밖에 없습니다. 하지만 여러분이 조금만 신경 쓴다면 실제로는 꽤 많은 돈을 절약할 수 있습니다. 그렇다면 어떻게 시작해야 할까요?

우선 매달 고정적으로 나가는 지출이 무엇이 있는지 파악해봐야 합니다. 이를테면 월세나 공과금, 휴대폰비와 같은 고정비가 있을 것입니다. 그 외에도 정기적으로 나가는 지출이 있다면 전부 체크해 주세요. 그렇게 해서 나온 총 고정지출 금액을 제하고 남은 돈으로 저축을 할 수 있는 것입니다. 이때 핵심은 절대적으로 지출해야 하는 고정비를 정확히 산출하는 것입니다.

하지만 고정비를 제외하고도 여전히 돈이 남지 않는다면 어떨까요? 그렇다면 추가로 줄일 수 있는 지출이 있는지 살펴봐야 합니다. 가령 생활비나 식비가 과하다면 조금씩 더 아낄 수 있지 않을까요? 또한 필수적이지 않은 구독서비스나 유료 앱 등은 일시 정지하거나 해지할 것을 고려해볼 수도 있습니다.

한편 고정지출을 관리할 때는 교통비나 건강보험료 등 연말에 한 번에 내는 경우도 잊지 말고 고려해야 합니다. 그냥 지나치면 해당 월에는 돈이 크게 모자랄 수 있기 때문입니다. 따라서 이 부분도 확실히 계산에 넣고 그에 맞춰 미리 저축해두면 편리합니다.

많은 분들이 특정 항목을 '고정비'로 인식하지 못해 실수하는 경우가 있습니다. 하지만 방금 말씀드린 대로 지출을 꼼꼼히 체크한다면 의외로 상당한 고정비를 발견할 수 있습니다. 따라서 이를 인지하는 것부터가 관리의 시작이라고 볼 수 있죠.

그렇다고 해서 무작정 아끼기만 하면 오히려 역효과가 날 수도 있습니다. 생활수준이 급격히 낮아지면 정신적으로 큰 스트레스를 받을 수 있기 때문입니다. 즉 일정 수준 이상의 생활을 유지할 필요가 있다는 뜻입니다. 하지만 그 범위 내에서 불필요한 낭비를 줄일 수 있다면 그만큼 저축할 수 있게 되는 것이죠.

고정지출을 제대로 관리하면 무엇이 좋을까요? 일단은 남는 돈을 저축할 수 있다는 점에서 큰 장점이 있습니다. 나아가 미래에 대비할 수 있고, 만약의 돌발 상황에도 대처할 수 있는 여력이 생깁니다. 더불어 목표한 바를 달성하기 위해 저축하는 습관을 들일 수도 있죠.

고정지출을 관리하다 보면 또 한 가지 얻을 수 있는 것이 있습니다. 바로 예산에 맞춰 계획적으로 소비할 수 있다는 점입니다. 이렇게 된다면 체계적인 소비 생활을 할 수 있게 됩니다. 게다가 절약에 대한 마인드도 기를 수 있어 전반적인 자산 관리에도 도움이 됩니다.

이처럼 고정지출 관리에는 분명 장점이 크지만, 오래 실천하기 어려운 점도 있습니다. 처음에는 꾸준히 실천하지만, 시간이 지날수록 지치기 때문입니다. 그렇다면 이를 어떻게 극복할 수 있을까요? 

물론 여러분 개개인의 상황에 따라 다르겠지만, 적절한 동기부여가 필요할 것입니다. 예를 들어 여행이나 투자, 내 집 마련과 같은 구체적인 목표를 정해놓는다면 고정지출 관리를 더욱 열심히 실천할 수 있습니다. 비싸고 좋은 물건을 구매하고 싶을 때도 작은 목표를 세워 보는 것도 괜찮습니다.

또한 고정지출을 엑셀이나 앱으로 기록하면서 시각화하는 것도 좋은 방법입니다. 그렇게 해서 꾸준히 실천한 결과를 눈으로 확인할 수 있기 때문에 동기부여가 됩니다. 아니면 주변 지인들과 함께 고정지출 관리를 하는 것도 도움이 된다고 합니다.

여기까지가 고정지출 관리 전반에 대한 설명이었습니다. 요약하자면 꼭 필요한 고정비만 남기고 나머지는 절약하자는 것이었죠. 이제 이를 실제 우리의 삶 속에서 어떻게 적용할 수 있을지 알아보겠습니다.

일상생활에서 고정지출 관리를 실천하려면 가장 먼저 해야 할 일이 있습니다. 바로 기존에 내고 있던 고정비 항목을 전부 점검해 보는 것입니다. 어디에 돈이 새나가고 있는지 파악해야 하므로 필수적인 과정이라고 할 수 있죠. 가령 정기적으로 이용하는 구독 서비스나 앱 결제 등을 다시 한 번 따져볼 필요가 있습니다.

다음으로 고정지출 감축을 위한 구체적인 실천 방안을 세워야 합니다. 예를 들어 내년부터 필수가 아닌 외식비를 20% 낮추기로 계획할 수 있습니다. 또는 새해부터는 유료 동영상 서비스를 해지하고 무료 서비스로 전환하겠다고 다짐할 수도 있겠죠.

만약 가족이 있다면 가족들과 상의해서 지출을 줄일 방안을 함께 모색하는 것도 좋습니다. 이렇게 되면 혼자만 인내하는 것이 아니라 가족들도 동참하게 되므로 더욱 실천하기 쉬워집니다. 

그리고 무엇보다 중요한 것은 고정지출 관리가 일회성 이벤트가 되어서는 안 된다는 점입니다. 단기적인 실천으로 그치면 금새 예전 생활로 돌아가고 말 것입니다. 꾸준히 지속해야 실질적인 혜택도 누릴 수 있습니다.

이 때문에 장기적인 관점에서 고정지출 관리에 접근해야 한다고 말씀드렸습니다. 일시적인 아이템이 아니라 평생 가야 할 길이라고 생각하고, 계속 보완해 나가는 자세가 필요합니다. 그러다 보면 조금씩 개선되고 발전할 것입니다.

마지막으로 고정지출 절감이 하나의 습관이 되도록 만드는 것이 바람직합니다. 익숙해지면 더는 부담스럽지 않고 자연스럽게 실천할 수 있기 때문입니다. 방금 말씀드린 대로 장기적 실천과 지속성이 뒷받침된다면 오히려 습관이 되는데 오랜 시간이 걸리지 않을 것입니다.

여러분, 지금까지 고정지출 관리에 대해 자세히 알아보았습니다. 월급에서 남는 돈을 어떻게 더 많이 만들어낼지, 그 비결을 드렸습니다. 물론 실천하는 과정에서 어려움도 있을 수 있습니다. 그래도 포기하지 말고, 오늘부터라도 천천히 시작해보시기 바랍니다. 어느 순간 고정지출 관리가 습관이 되어 있을 것입니다. 그렇게 된다면 월급도, 자산도 자연스럽게 불어날 것입니다.