지출관리.
월급이란 게 정말 쉽지 않습니다. 받자마자 금방 가버리는 돈 탓에 늘 춥고 외롭게 느껴지죠? 하지만 용돈 가계부를 열심히 작성하면 돈과의 행복한 동거가 가능합니다. 월급꾼의 낙으로 살아가는 이들을 위한 월급 관리 지침을 소개합니다.

우선 돈 벌이가 시작되는 순간을 잡아야 합니다. 급여 통장에 들어온 월급을 어떻게 활용할지 결정하는 게 중요합니다. 이를테면 통장 하나에 전부 몰아넣는 게 아니라, 분리해서 활용하는 방법을 권장합니다. 월급을 정기적으로 나눠 담을 통장을 여러 개 만들어보세요. 지출과 저축을 구분하면 계획적인 관리가 용이해집니다. 

우선 급여 통장에 들어온 월급에서 한 달 생활비를 제외한 나머지는 저축할 만한 금액이겠죠? 이렇게 분리한 돈을 목적 별로 나눠서 통장을 만들어 관리하면 어떨까요? 교육자금, 경조사비, 여행자금 등 예비해 둘 만한 목적이 있다면 그에 따라 통장을 달리할 수 있습니다. 이렇게 분리된 돈은 손쉽게 쓰이기 어렵기에 저축이 자연스레 이뤄집니다.

한편 생활비 통장을 이용해 지출을 관리할 순 없을까요? 지출을 크게 고정지출과 변동지출로 나눠볼 수 있습니다. 월세, 공과금, 통신비 등은 고정지출이지만, 식비, 문화생활비 등은 변동지출이죠. 변동지출의 경우 적절한 예산 설정이 필요합니다. 주머니 사정에 맞는 예산을 정했다면 그 한도 내에서만 지출하도록 노력해야 합니다.

물론 변동지출을 아예 없앨 순 없겠죠. 하지만 낭비를 없애려면 비싼 지출을 삼가는 게 좋습니다. 예를 들어 프렌차이즈 커피보다는 동네 가게, 영화보다는 넷플릭스를 선호하는 식으로 말이죠. 또 가족과 친구를 만날 땐 외식보다 집에서 요리해 먹는 게 경제적입니다. 돈을 아낄 수 있는 방법은 얼마든지 있습니다.

하지만 평소 하지 않던 극단적인 절약으로는 돈 모으기가 쉽지 않습니다. 바로 내일부터 커피 대신 녹차를 마신다거나, 직접 밥을 싸 간다고 해봐야 얼마 못 가 금세 포기하게 됩니다. 대신 서서히 소비 습관을 바꿔나가는 게 좋습니다. 주 1회만 커피를 안 사 보는 것부터 시작해볼까요? 작은 실천에서 큰 변화가 생깁니다.

지출 관리만큼 수입 관리도 중요합니다. 직장인이라면 연말정산, 세금 등 세밀한 급여 설계로 실질 수령액을 높일 수 있습니다. 또 급여 외에 부수입이 생긴다면 이를 적극 활용해보는 것도 좋습니다. 정기적 수입에 맞춰 지출을 조절하고, 예비 비용을 확보하면 안정적인 재무 상태를 유지할 수 있습니다. 

월급꾼의 낙으로 삶을 즐기되, 때로는 미래를 내다보는 현명한 관리자가 되어야 합니다. 돈에 휘둘리지 않고 내 주머니 사정을 꿰뚫어 계획할 줄 안다면, 어렵지 않게 저축도 이뤄낼 수 있습니다. 때론 아낌없이 쓰고 때론 꼭 모아둬야 하는 게 현명한 월급쟁이의 모습 아닐까요?