수학자들의 은밀한 탐구노트 - 2024년 12월 24일
수학자: 페르마 (근대)
주요 업적: 페르마의 마지막 정리
발견 과정: 긴 고민 끝의 해결

여름 햇살이 책상 위를 반짝이며 비추고 있었다. 페르마는 종이 한 장을 펼쳐 놓고 가만히 연필을 들고 있었다. 그의 눈빛에는 수십 년 간 품어온 문제를 해결하고자 하는 의지가 살아 숨쉬고 있었다. 그는 주변의 작은 소음도 귀담아듣지 않은 채 오로지 수학에만 전념하고 있었다.

16세기 말 프랑스의 수학자 페르마는 고대 그리스 수학자들이 남긴 미해결 난제들에 큰 관심을 가지고 있었다. 그 중에서도 완전제곱수의 합에 관한 피타고라스의 정리는 페르마가 깊이 천착한 문제였다. 어린 시절부터 피타고라스의 명제에 매료되었던 그는 명제가 제한적인 조건 아래서만 성립한다는 사실을 발견하게 된다.

페르마는 피렌체의 수학자 브룬체스키와 교류하며 자신의 발견에 대한 힌트를 건넸다. "3의 제곱 이상의 거듭제곱수에 대해서는 피타고라스의 정리가 성립하지 않는다는 아름다운 증명을 찾아냈다." 그러나 이내 그는 불행하게도 증명 방법에 대한 설명을 남기지 않았다.  

수십 년이 흐른 뒤, 이제 노년에 접어든 페르마는 더욱 강력한 형태의 명제를 발견한다. 그것은 바로 'n이 2보다 큰 정수일 때, x^n + y^n = z^n의 형태로 표현되는 방정식은 양의 정수해를 가질 수 없다'는 것이었다. 페르마는 자신의 노트에 이 명제만을 남기고 증명 과정은 생략했다. 수학자들의 놀라움과 열정을 자극한 이 문장이 바로 '페르마의 마지막 정리'로 전해지게 되었다.

세계 각지의 수학자들은 페르마의 마지막 정리 증명에 도전했지만, 번번이 실패를 거듭했다. 당시로서는 불가능해 보이는 난제였던 것이다. 수십 년을 낭비한 노력 끝에 영국의 수학자 앤드류 와일스는 1994년 드디어 페르마의 마지막 정리를 완벽히 증명하는 데 성공한다. 

와일스의 증명 과정은 참으로 아름다웠다. 그는 대수기하와 타원곡선 이론 등 현대 수학의 다양한 이론들을 활용하여 풀이에 접근했다. 각 이론의 구체적인 내용은 전문적이었지만, 증명의 전체적인 맥락과 아이디어의 흐름은 수학의 아름다움을 고스란히 전해주었다. 페르마의 마지막 정리 해결은 수학계의 역사에 길이 남을 쾌거가 되었다.

페르마의 유명한 일화 중 하나는 그가 제자 쿠제와 주고받은 편지 내용이다. 쿠제는 스승의 증명 과정을 계속 물어봤지만, 페르마는 증명에 대한 실마리를 주지 않았다. 대신 "내가 발견한 이 새로운 진리의 증명은 여러 부분으로 이루어져 있어 책 한 권은 너무 작을 것이다"라는 말만 남겼을 뿐이었다. 

이처럼 페르마는 천재적 통찰력과 기민한 관찰력으로 당대의 기념비적인 난제들을 발견하고 그 실마리만을 남겼다. 하지만 증명 과정을 공유하지 않아 다음 세대에 큰 도전 과제를 안겨주었다. 그의 이런 성향은 동료들과의 관계에서도 드러났다. 주변에 자신의 연구 내용을 숨기는 등, 시기심이나 질투심으로 비쳐질 수 있는 면모를 보였다.

하지만 페르마는 분명 수학에 남다른 열정을 쏟았고, 새로운 진리를 발견하는 데 전력을 다했다. 마지막 정리를 증명하지 못했던 아쉬움을 안고 생을 마감했지만, 그 자체로 큰 업적이자 의미를 남겼다. 이후 수세기가 지난 뒤에야 해결된 그의 정리는 오랜 난제를 정복할 수 있다는 희망을 수학자들에게 주었다.

페르마의 마지막 정리는 수학사에서 매우 큰 의의를 지닌다. 무엇보다 암호학, 정보 이론 등 현대 암호화 기술의 밑바탕이 되었다는 점에서 중요하다. 무한한 자연수의 세계에 아직 숨겨진 비밀이 많이 있을 것이며, 현재로서는 그 가치를 전부 가늠하기 어려울 것이다. 앞으로도 페르마의 유산은 새로운 분야에 영향을 미치며 수학의 발전을 이끌 것이다.