수학자들의 은밀한 탐구노트 - 2024년 12월 24일
수학자: 폰 노이만 (현대)
주요 업적: 현대 컴퓨터의 기초
발견 과정: 실수를 통한 발견

수학자들의 은밀한 탐구노트 48화 - 불멸의 수학자 폰 노이만

매일 같이 가는 식당에서, 나는 평소와 다른 편안한 낯익음을 느꼈다. 벽난로에 굽는 통나무에서 피어오르는 매캐한 연기가 마치 나의 오래된 친구처럼 내게로 다가왔다. 유년시절 시골 할아버지 댁에서 겨울나무를 땔감으로 태우던 때를 떠올리게 했다. 과거와 현재가 교차하는 이 순간, 나는 시간여행자가 되어 20세기 초반으로 향했다.

시대는 격동의 소용돌이였다. 제1차 세계대전의 여운이 남아있던 1920년대, 수학과 과학이 문화예술만큼이나 중요한 지적 영역으로 자리잡고 있었다. 이런 세상의 중심에, 아인슈타인이 시공간에 대한 대담한 생각을 펼치자, 한 청년이 관심을 보였다. 그는 바로 폰 노이만이었다.

어린 시절부터 두드러진 수학적 재능을 보인 폰 노이만은 10대 때 벌써 수학계의 주목을 받았다. 그의 열정은 끝이 없었다. 대학시절 스승 힐베르트가 남긴 23개 수학 난제 해결에 매진하던 중, 불가능한 문제에 직면했다. 수학의 기초와 논리를 재정립해야 했다.

계산이론을 연구하던 그에게 중대한 순간이 찾아왔다. 자신이 잘못 계산한 사례를 발견하고는 당혹스러웠다. 하지만 이내 그것이 계산기에 오류가 있다는 사실을 깨닫는다. 그렇다면, 언제나 정확한 계산을 수행하는 이상적인 계산기가 존재할까? 이 의문에서 현대 컴퓨터의 개념이 태동되었다. 

폰 노이만은 이론과 실증의 방법을 병행했다. 현실에선 물리학자 스타니츠와 만나 컴퓨터 설계를 진행했다. 한편 이론적으로는 튜링기계를 계승해 이상적 계산 모델을 세웠다. 수학적으로 이를 증명하려면 기존 방식으론 역부족이었다. 그는 반증법을 이용하는 파격적 시도를 단행했다. 

삶의 고뇌 속에서도 꿈은 계속되었다. 아인슈타인과 깊은 대화를 나누며 영감을 얻었고, 최후에는 연인 클라라와 함께 계산이론을 탐구했다. 실수와 반성을 거듭하며 그는 계산 가능성이론을 정립해 컴퓨터의 바탕을 만들었다.  

그의 업적은 정보혁명의 시금석이 되었다. 현대에는 인공지능, 암호학, 복잡계 등에 크게 이바지했다. 앞으로 양자컴퓨터와 결합한다면 새로운 가능성을 열 것이다. 불가능해 보였던 수학의 난제를 해결해가는 그의 도전정신은 영원히 살아있다.