환경관리.
밭에서 작물을 키우는 것처럼 쉽지 않다. 베란다에서 텃밭을 가꾸는 일이 말이다. 햇빛과 온도를 맞추는 게 가장 어렵다. 하지만 걱정하지 마라. 초록이와 친해지는 법을 알려주마.

처음에는 모두가 서툴렀다. 햇빛이 부족하면 작물이 시들고, 더웠다가는 말랐다. 기온과 습도를 조절하는 게 관건이다. 그래서 온도계와 가습기가 필요하다. 그리고 베란다 위치와 계절에 따라 일조량이 달라지니 그에 맞게 대책을 세워야 한다.

온도를 맞추는 법부터 알아보자. 준비물은 온도계, 히터, 선풍기, 그늘막이다. 먼저 작물에 맞는 최적의 온도를 파악한다. 그리고 날씨에 따라 실내온도를 조절한다. 낮에는 그늘막으로 열기를 가린다. 저녁에는 히터를 켜 따뜻하게 한다. 반대로 폭염 땐 선풍기로 바람을 쐰다.

겨울철 관리법도 잊지 마라. 단열 재료와 보온 덮개를 갖춰 놓는 것이 좋다. 그리고 작물 상태를 자주 점검한다. 잎이 시드는지, 열매가 상하는지 살펴보는 것이다. 문제가 있다면 신속히 대처해야 한다.

작물 가꾸기는 여러분과의 호흡이다. 성장 과정을 지켜보며 사소한 변화에도 귀 기울여라. 그러면 초록이와 금세 친해질 수 있을 것이다. 물론 처음에는 실수도 있겠지만 포기하지 마라. 인내심을 갖고 노력한다면 어느 날 베란다에 작은 숲이 들어설 것이다.