직장인의 사소한 반란 - 2024년 12월 17일
키워드: 책임회피, 복지제도

최반란 입니다. 오늘은 '직장인의 사소한 반란' 12편을 들고 왔습니다. 책임회피와 복지제도에 관한 얘기인데요. 모두가 겪었을 법한 공감 가는 상황부터 시작하겠습니다. 

회사에서 중요한 프로젝트를 맡게 되었습니다. 열심히 준비했지만 의견 불일치로 결과가 엉망이 되었네요. 상사는 전적으로 내 탓이라며 몰아붙입니다. 팀원들도 "나 몰랐다"며 빠져나갑니다. 이럴 때 어떻게 해야 할까요?

이런 상황에서 가장 먼저 할 일은 자책하지 말고 침착하게 대응하는 것입니다. 실수는 누구에게나 있기 마련이니까요. 그저 남의 탓만 하고 책임을 지지 않으면 신뢰를 잃게 됩니다. 

대신 상황을 조금만 돌려 생각해봅시다. 프로젝트에 복지제도라는 요소가 있었다면 어떨까요? 예컨대 사내 휴식실 만들기 등의 복지과제라면 어떨까요? 그렇다면 실패의 책임도 분산될 겁니다.

"아 이건 복지과제였는데 제대로 안 되었네요. 제가 잘못 파악했군요. 직원 복지를 위해 다음에는 이렇게 해보면 어떨까요?" 하면서 반성과 함께 개선안을 제시하면 어떨까요?

이렇게 말씀하시면 책임을 회피한 것이 아니라, 오히려 더 높은 차원에서 접근한 것으로 비칠 수 있습니다. 동시에 부서 분위기도 살리고 상사에게도 호의적으로 보일 겁니다.

물론 이는 최후의 수단입니다. 먼저는 진심으로 실수를 인정하고 개선 방안을 마련해야 합니다. 그래도 받아들여지지 않는다면, 상황을 돌려 생각하는 복안도 가져보는 겁니다. 

이를테면 이렇게 말할 수 있겠죠. "예, 제 잘못으로 프로젝트 완수가 어려웠습니다. 하지만 사내 복지 제도 개선을 위한 의미 있는 시도였습니다. 다음에는 복지 전문가의 자문을 구하는 등 보완하여 접근하겠습니다."

 이렇게 하면 겸손한 자세로 실수를 인정하되, 발상의 전환을 통해 긍정적인 방향으로 이슈를 재해석할 수 있습니다.

게다가 조직 내 복지를 주목하는 듯한 메시지를 전달할 수 있죠. 이럴 경우 상사도 그렇게 까지 책망하기 어려울 겁니다. 오히려 복지에 관심이 많아 보여 좋은 인상을 줄 수도 있겠습니다.

물론 이것이 만능 해결책은 아닙니다. 실제로는 좀 더 세밀하고 지혜로운 대응이 필요할 것입니다. 하지만 최소한 아예 포기하지 않고 돌파구를 모색해볼 수 있겠죠.

부디 이런 초유의 사태가 없기를 바랍니다만, 만약 닥친다면 이렇게 유연한 자세로 임하시기 바랍니다. 물론 정정당당한 자세가 가장 중요합니다. 그 위에 기지를 발휘해 돌파구를 찾는 것이죠. 저는 그게 최고의 처세술이라고 생각합니다. 모두 행운이 있기를!