직장인의 사소한 반란 - 2024년 12월 17일
키워드: 경력관리, 평가체계

직장생활에서 경력관리와 평가는 항상 뜨거운 감자다. 연차 인사평가를 앞두고 숨넘어갈 정도로 긴장했던 기억이 있을 것이다. 

"팀원들 중에서 성과가 가장 좋았는데, 왜 나는 낮은 등급을 받았지? 평가자와 사이가 별로 안 좋아서 그런가?"

한번은 평가 결과를 받고 울분에 겨워 상사 방에 돌입했던 적도 있었다. 토론 끝에 서로 화내고 맥주 한잔하며 헤어졌지만, 그 뒤로 관계가 훼손됐다.

경력관리와 평가 체계의 문제는 쉽게 해결되지 않는다. 하지만 현명하게 대처한다면 상당 부분 순조롭게 극복할 수 있다.

첫째, 객관적 사실에 기반해 소통하라. 감정적으로 대응하면 오해만 불러일으킨다. 보고서와 기록을 토대로 자신의 업적과 역량을 인정받을 수 있게 하라.

둘째, 상사와의 관계를 돈독히 하라. 평가자와 원만한 관계를 유지하면 소통이 수월해지고 서로를 이해할 기회가 많아진다. 때로는 사사로운 자리에서 경력에 대한 이야기를 나누는 것도 좋다.

셋째, 회사의 평가 기준과 절차를 숙지하라. 알고 보면 대부분의 회사가 투명한 평가 모델을 갖추고 있다. 이를 이해한다면 예상치 못한 결과에 놀라지 않을 것이다.  

넷째, 자기계발에 힘쓰라. 업무 역량을 꾸준히 기르고 내부 교육과정에도 참여해라. 회사는 발전 가능성 있는 인재에게 혜택을 아끼지 않는다.

이런 노력에도 불구하고 여전히 갈등이 있다면, 우회적인 대안도 모색해볼 수 있다. 조직을 옮기거나 사업을 바꾸는 것도 한 방법이다. 다행히 최근에는 유연한 경력 이동이 보편화되고 있다.

실제로 한 동기는 기술력을 인정받지 못해 고민하다 스타트업으로 진로를 바꿨다. 리스크가 있었지만 지금은 성공적인 기업가가 되었다. 또 다른 동료는 기업에서 좌절하자 전문 컨설턴트로 전향했는데, 객관적이고 유연한 안목으로 승승장구하고 있다.

물론 쉽지만은 않은 선택이다. 하지만 평생을 괴로워할 바에야 과감한 도전을 해볼 만하다. 때로는 작은 반란이 필요한 것이 직장생활 아닐까?

경력과 평가에 대한 딜레마에 직면하면, 차분히 대응하고 지혜롭게 해결책을 모색해라. 그리고 기회가 온다면 주저 없이 반란을 시작하라. 당신의 가치를 제대로 인정받기를 바란다.