영화 속 도시를 걷다 - 2024년 12월 16일
영화: 색계
도시: 상하이

도입: 영화와 도시의 첫 만남

윌리엄 모널드 감독의 'In The Mood for Love'에서 그 장면은 인상적이다. 옷걸이 가게 주인 주안은 음산한 뒷골목길을 따라 걷는다. 초롱초롱한 네온사인과 밀집된 건물들 사이로 비스듬히 걸린 옷가지들이 낯선 이국적인 풍경을 자아낸다. 바로 이 장면이 1960년대 상하이의 거리에서 촬영되었다. 

상하이는 영화의 중심무대다. 동서양의 문화가 교차하는 이 도시야말로 영화 속 비밀스런 애정행각의 적격이었을 것이다. 감독은 상하이가 간직한 정취와 매력에 푹 빠졌으리라. 허름한 뒷골목과 번화가의 극명한 대비, 고층빌딩과 오래된 건축물의 혼재, 활기찬 인파와 은밀한 외로움의 병치, 상하이는 영화 전체의 메타포로 작용한다.

도시 탐방

1. 쉐런 아파트 단지
영화 주요 촬영지인 쉐런 아파트는 현재 상하이 랜드마크로 자리잡았다. 이 아파트 단지가 위치한 거리 루이화동을 걷다보면 마치 영화 속 세계로 빨려 들어가는 기분이다. 복고풍 건물과 좁은 골목길, 활력 넘치는 상점들이 그대로 남아있다.

2. 서양인 조차 
상하이 구시가 중심에는 과거 서양인 거주지인 '서양인 조차(租界)'가 있었다. 1840년대 이후 프랑스와 영국 등 열강이 상하이에 조계를 세웠고, 이곳은 동서양 문화의 혼종지대가 되었다. 현재는 근대건축물들과 카페, 술집들이 골목을 가득 메우고 있다.  

3. 번화가 난징로 
영화 속 번화가 장면은 유명한 번화가 난징로에서 촬영되었다. 이 거리는 백화점, 쇼핑몰, 호텔들이 밀집한 상하이의 얼굴이다. 번잡한 거리를 가로질러 옛 상하이를 엿볼 수 있는 복고풍 카페와 예술가 상점이 골목 구석에 숨어있다.

숨은 장소와 이야기

상하이 역사에는 상전벽해의 드라마가 숨겨져 있다. 천신만고 끝에 상하이에 도착한 유랑극단의 이야기를 다룬 '홍등가' 뮤지컬이 상연된다. 실제로 1930년대 상하이 유랑극단의 이야기라고 한다. 좀처럼 알려지지 않은 미지의 공간 황푸강 변두리 홍등가 지역에 가면 중국 전통 찻집과 구석구석 독특한 매력을 간직한 곳들이 많다.  

여행 팁과 제안

최적 방문시기는 4~5월, 10월쯤이다. 상하이의 겨울은 비가 많고 눈이 오는 날도 있어 외출하기 불편할 수 있다. 가장 먼저 쉐런 아파트 단지와 서양인 조차를 둘러보자. 걸어서 난징로까지 한번에 이동할 수 있다. 교통편은 지하철을 이용하는 게 편리하다. 

난징로 부근에 위치한 샹하오즈 호텔 로비의 오래된 살롱미가 매력적이다. 환기가 잘 되는 이 호텔 로비에 앉아 차 한잔 하며 여유를 부릴 만하다. 영화 속 주인공들처럼 말이다. 상하이 현대미식과 고급 레스토랑도 있지만 번화가에서 조금 벗어나면 현지인이 사랑하는 진짜 상하이 요리를 맛볼 수 있는 옛길 골목이 있다.