철도로 만나는 유럽 건축 이야기 - 2024년 12월 17일
역사: 런던세인트판크라스
건축양식: 고딕리바이벌
건축년도: 1868년

런던 세인트판크라스 역사는 고딕 리바이벌 건축의 진수를 보여주는 빅토리아 시대의 걸작이다. 붉은 벽돌과 화려한 석재 장식이 어우러진 웅장한 외관은 유럽 최고의 철도 역사 중 하나로 떠오르게 했다. 

이 역사는 1868년 조지 길버트 스콧이 설계했는데, 당시 영국 산업혁명의 산물인 철도 교통망 확충의 일환으로 지어졌다. 건축가는 중세 고딕 양식에서 영감을 받아 현대적 기능을 가미한 새로운 건축 언어를 구사했다.

주 현관으로 들어서면 웅장한 기차 대합실이 눈에 들어온다. 마치 중세 대성당을 연상케 하는 높은 천장과 뾰족한 아치형 지붕, 화려한 석재 장식들이 압도적인 규모감을 자랑한다. 길버트 스콧은 구조적 기능성을 중시하면서도 장식미를 가미해 실용성과 예술성을 조화롭게 이뤘다.

대합실 천장엔 팔각형 철제 돔이 솟아있는데, 당시 최신 공법인 철골 구조물로 만들어졌다. 건축가는 전통 고딕 양식의 돌과 벽돌에 새로운 재료를 과감히 도입해 혁신적인 건축 언어를 창조했다.

개축을 거치면서 플랫폼과 현대식 시설이 추가되었지만, 역사의 본모습은 잘 보존되어 있다. 오늘날에도 유서 깊은 역사 건물에서 기차 여행을 하는 낭만을 만끽할 수 있다. 

런던을 방문한다면 세인트판크라스역은 반드시 들러야 할 명소이다. 봄가을이 최고의 방문 시기로, 화창한 날 외부에서 전체 모습을 감상하기에 좋다. 오전 10시 무렵이 가장 한가하니 이 때 방문하면 한산한 분위기에서 작품성을 음미할 수 있다. 

카메라 셔터를 누르기에 가장 좋은 포인트는 역 앞 광장이다. 정면에서 붉은 벽돌과 웅장한 아치 모습을 포착할 수 있다. 건축물 디테일 촬영도 잊지 말자. 화려한 조각과 섬세한 석재 문양이 아름답게 세월의 흔적을 간직하고 있다.

역사 안으로 들어가면 고딕 양식의 정수를 만나게 된다. 천장 높이와 아치형 천창이 인상적이다. 돔 구조물도 놓치지 말고 렌즈에 담자. 이 건축물은 빅토리아 시대 영국의 번영과 새로운 시대정신을 고스란히 보여준다.