영화 속 도시를 걷다 - 2024년 12월 16일
영화: 노팅힐
도시: 런던

노팅힐의 로맨스가 피어나던 그곳

"내가 좋아하는 건 로맨스 코미디다." 
영화 '노팅힐'의 첫 대사처럼, 이 영화는 아련한 사랑 이야기와 위트 있는 코미디가 어우러져 있다. 런던의 전경을 유유히 비추는 드라이빙 장면에서부터 마치 동화 속 궁전 같은 윌리엄 경로가 내려다보이는 노팅힐 테라스 하우스까지, 런던의 아름다운 풍경들이 영화 내내 로맨틱한 분위기를 자아낸다.

특히 윌리엄 경은 마크와 앤디가 친구들과 낭만적인 대화를 나누는 장면이 촬영된 곳이다. 미려한 고딕 양식 건물과 잘 가꾸어진 정원이 인상적인 이 장소는 영국 귀족들의 전통적 생활상을 엿볼 수 있게 해준다. 리처드 커티스 감독은 런던의 매력을 이렇듯 유머와 낭만으로 잘 표현해냈다.

관광객들이 북적이는 런던의 유명 명소들과 더불어, 영화 촬영지들도 여행자들의 인기 코스다. 노팅힐 테라스 하우스에서는 영화 속 줄리아 로버츠와 휴 그랜트가 앤디와 마크 역을 맡아 연기한 장면들을 되새길 수 있다. 런던 시내를 가로지르는 터키셔 행 원 유로스타 열차는 영화 중 웨딩 신데렐라에 빗대어 우스꽝스러운 상황을 연출했던 장소다.

런던 시내에는 영화보다 더 오래된 이야기들이 굽이쳐 있다. 트라팔가 광장의 넬슨 동상 주변에서는 과거 해군 출신 노숙자들이 있었다고 한다. 지하철 역사를 간직한 유서 깊은 스테이션들과 살바토레 대성당, 웨스트민스터 사원과 같은 세계문화유산들은 관광객들의 필수 코스다.  

하지만 런던의 매력은 유명 관광지만이 아니다. 꼭 가봐야 할 곳은 노팅힐 지역의 한적한 주택가다. 영화 속 인물들이 머물렀던 아기자기한 주택들이 늘어선 게 인상적이다. 이곳 골목길들은 떠나는 이들에겐 아쉬움을, 오는 이들에겐 설렘을 안겨준다. 

런던에 어떤 계절이 가장 좋을까? 봄 혹은 가을이 제격이다. 날씨가 화창하고 런던의 푸른 정원들이 가장 아름답기 때문이다. 만약 축제에 관심이 있다면 여름에 방문하는 것도 좋다. 여행 경로는 먼저 웨스트민스터에서 출발해 테라스 하우스와 노팅힐 테라스 등지를 거쳐 트라팔가 광장에서 마무리하는 것이 효율적이다. 숙소는 패딩턴 지역이 런던의 중심부와 가깝고 교통도 편리하다.

영화에 비친 도시는 영원할 수 없지만 그 아름다움은 여전히 현재 진행형이다. 도시 곳곳에서 발견하는 영화 속 장면들은 당신과 나를 낭만적인 상상으로 이끌 것이다. 런던의 밤거리를 거닐며 낭만과 현실을 오가는 여행, 어떠신가?