직장인의 사소한 반란 - 2024년 12월 17일
키워드: 실수만회, 조직도읽기

최반란입니다. 직장생활의 작은 반란을 위해 오늘도 출사표를 던지겠습니다.

여러분도 이런 상황은 겪어보셨을 겁니다. 애매한 실수를 한 뒤 책임을 지고 싶지 않아 숨바꼭질을 하게 되는 경우 말이죠. 상사의 잘못된 지시로 일이 꼬였을 때도 마찬가지입니다. 자신의 과실은 인정하기 싫고, 상사의 잘못도 지적하기 껄끄러운 상황이죠. 어떻게 대처해야 할까요?

먼저 조직도를 꼼꼼히 읽어봐야 합니다. 위계와 라인을 파악하는 것이 관건입니다. 상사와 자신의 위치를 정확히 인지한 뒤, 상황을 극복할 동맹군을 찾아야 합니다. 동료나 상위 관리자 중 영향력 있는 인물이 있다면 그에게 도움을 요청하는 것도 방법입니다.  

에피소드 하나를 소개하죠. 한 대기업 마케팅 팀에서 일하던 지혜 대리는 어느 날 PM이 잘못 지시한 탓에 큰 실수를 저지르고 말았습니다. PM은 자신의 잘못은 발뺌하고 지혜 대리에게만 책임을 묻고 있었죠. 지혜는 부서장과 상무에게 상황을 설명하고 증거 자료를 제출했습니다. 결국 PM의 부실한 리더십이 지적되었고 지혜는 문책에서 벗어날 수 있었습니다.

하지만 상황이 여의치 않다면 우회로를 택해야 합니다. 실수를 솔직히 인정하고 개선책을 내놓는 것도 방법입니다. "제가 잘못했습니다. 다음부터는 ○○○ 방식으로 개선하겠습니다." 이렇게 주도권을 잡으면 오히려 신뢰를 얻을 수 있습니다. 때로는 적극적인 사과와 배상안이 필요한 상황도 있겠죠.

물론 모든 게 성과로 이어지지는 않습니다. 하지만 숨바꼭질하는 것보다는 나은 방법입니다. 때론 적절한 역할 분담과 업무 재조정이 병행되어야 할 것입니다. 어떤 상황에서도 인내심을 잃지 말고, 문제 해결에 집중하는 자세가 중요합니다.

이렇듯 때로는 실수만회를 위해 조용히 웅크리기보다는 솔직하고 과감하게 나아가는 자세가 필요합니다. 기업 정글에서 살아남기 위해 때로는 호랑이가 되고, 때로는 여우가 되어야 하는 법입니다. 긍정적이고 전략적인 자세로 이 난관을 극복하세요. 여러분의 작은 반란에 힘이 되었기를 바랍니다.