철도로 만나는 유럽 건축 이야기 - 2024년 12월 17일
역사: 안트워프중앙역
건축양식: 절충주의
건축년도: 1905년

안트워프 중앙역, 웅장한 대리석 돔이 하늘을 가르는 곳

시간의 흐름을 느낄 수 있는 건축물이 있다. 바로 벨기에 안트워프의 중앙역이다. 화려한 대리석 돔과 철골 구조가 어우러진 이 역사는 근대 건축의 진수를 보여준다. 1905년에 지어진 이 건축물은 시대를 넘나드는 아름다운 동선과 공간을 품고 있다.

단순한 교통 시설이 아닌 예술 작품 같은 건축물의 모습에서 벨기에 황금기의 부유함과 당시 건축가의 야심찬 의지를 엿볼 수 있다. 당대 최고의 건축가 루이 델라센세리는 전통과 현대를 아우르는 절충주의 양식으로 이 역사를 설계했다. 

대리석으로 이루어진 웅장한 돔은 중앙홀을 장엄한 분위기로 가득 채운다. 하지만 그 아래에는 놀라울 정도로 가벼운 철골 구조가 자리하고 있다. 이 대비가 주는 시각적 충격은 관람객들의 시선을 사로잡는다.

돔 아래 중앙홀은 열차 플랫폼으로 이어지는 동선의 중심이다. 역동적인 곡선과 유려한 아치가 만나 탄생한 이 공간은 마치 시간이 멈춘 것 같은 고요함을 자아낸다. 벽면의 석재 마감과 화려한 창호 장식에서 19세기 후반 벨기에 건축의 정수가 드러난다.

이 역사의 진정한 가치는 시간의 흐름 속에서도 변치 않는 아름다움에 있다. 현재도 여전히 활발히 이용되는 이곳은 과거와 현재가 공존하는 살아있는 건축물이다. 

최적의 방문 시간은 아침 일찍 혹은 저녁 무렵이다. 이 시간에는 탁 트인 시야로 돔의 웅장함을 만끽할 수 있다. 인근에 위치한 안트워프 대성당과 연계해 둘러보는 것도 좋은 방법이다. 대리석 돔과 성당의 정교한 석조 건축이 시각적으로 대비를 이룬다.

사진 촬영에 좋은 곳은 돔 아래 중앙홀이다. 열차가 드나드는 플랫폼과 함께 촬영하면 이 역사의 진정한 모습을 담을 수 있다. 천장에 난 환기구는 자연광을 실내로 들여와 아름다운 광영을 연출한다.  

근대 건축의 진수를 보여주는 안트워프 중앙역은 시간을 초월한 아름다움의 결정체다. 19세기와 20세기를 아우르는 이 건축물에는 유럽 역사와 문화의 향기가 배여있다. 여행자들은 이곳에서 건축의 경이로움과 함께 과거와 현재가 공존하는 특별한 시간을 경험할 수 있을 것이다.