게으른 사람들을 위한 생산성 혁명 - 2024년 12월 16일
키워드: 효율중심, 비동기소통

생산성이란 말을 들으면 항상 더 열심히 일해야 한다는 강박관념에 사로잡히곤 합니다. 하지만 과도한 노력은 오히려 비효율을 낳습니다. 똑똑한 생산성 활용 방법은 최소 노력으로 최대 효과를 내는 데 있죠. 

현대 업무 환경에서 그 첫 번째 걸림돌은 바로 동기식 소통입니다. 직장에서는 여전히 길고 지루한 회의에 참석해야 하고, 빗발치는 이메일과 메신저 메시지에 시간을 허비합니다. 메일함은 계속 차오르고 직원들은 업무 외적인 활동에 허비한 시간이 적잖습니다. 

이런 문제에 대한 해결책은 효율 중심의 비동기 소통입니다. 비동기 소통은 실시간으로 이뤄지지 않아 상대방의 대기 시간이 없습니다. 정해진 시간에 맞춰 회의할 필요도, 메시지나 이메일에 즉시 응답할 압박도 없죠.

이를 잘 활용하면 업무 몰입도가 높아지고 단절 없는 작업 흐름을 유지할 수 있습니다. 불필요한 소통을 줄여 비핵심 업무로 낭비되는 시간을 최소화하는 것이 목표입니다.

가장 간단한 시작은 과감한 이메일 정리입니다. 이메일은 업무 사소한 소통에 치명적으로 중독될 수 있습니다. 그러다 보면 메일함이 가득 차고 하루 종일 반응하기에 급급해집니다. 대신 주기적으로 설정된 시간에만 이메일을 확인하세요. 

예를 들어 아침과 오후 한 번씩만 체크합니다. 중요한 메일을 제외하고는 모두 나중에 처리하기로 미룹니다. 이는 단순한 방법이지만 일과 생산성에 큰 영향을 미칩니다.

회의에도 비동기 방식을 도입할 수 있습니다. 회의 전에 미리 발제 자료를 공유하고 참석자들이 숙지할 수 있는 시간을 주는 것입니다. 이후 비대면으로 간단한 논의만 하면 됩니다. 긴 회의가 필요 없어지죠. 

이런 식으로 불필요한 실시간 소통을 줄이면 업무 집중력이 높아집니다. 비동기 소통을 도와주는 다양한 툴과 서비스도 있습니다. 메신저 대신 Twist와 Asana같은 협업툴을, 문서 공유에는 Notion, Quip 등을 활용하는 방법도 있습니다.

물론 모든 것이 100% 비동기일 수는 없습니다. 때로는 실시간 회의와 소통이 필요하죠. 하지만 핵심은 불필요한 실시간 소통을 최소화하는 겁니다. 비동기 소통에 중점을 두면서도 필요에 따라 적절히 동기식 소통을 활용합시다.

IT 기업들이 원격 근무와 비동기식 업무 환경을 선호하게 된 이유도 여기에 있습니다. 삼성전자는 구글 업무 도구들을 전사적으로 배포해 비동기 협업에 나섰습니다. 비동기 소통으로 시간과 장소의 제약을 없앴죠.

필자가 재직 중인 스타트업도 이런 비동기 툴과 업무 환경을 적극 활용 중입니다. 한번은 늦은 밤 집에서 아내와 함께 TV를 보다가 작업해야 할 일이 생각났습니다. 노트북을 열고 Notion에서 아이디어와 과제를 기록했죠. 

동료들이 이를 발견하고 비동기로 피드백을 주고받습니다. 다음 날 오전에 제가 업무를 이어가면서 작업을 마무리 할 수 있습니다. 별도의 회의나 메일 왕래 없이도 프로젝트가 자연스럽게 흘러가는 겁니다.

이렇게 비동기 협업 환경에서 우리 팀의 생산성은 최고조에 이릅니다. 직원들도 업무 몰입도가 높아졌다고 입을 모읍니다. 짧은 기간에 놀라운 성과를 내며 작년에 50억 원이 넘는 매출을 올렸습니다.

현대 업무 환경에서 비동기 소통은 피할 수 없는 대세입니다. 핵심은 불필요한 실시간 소통을 최소화해 생산성을 높이는 것이죠. 첫 걸음이 부담스럽다면 이메일 확인 횟수부터 줄여보는 건 어떨까요? 작은 실천으로 효율 향상의 매력을 느껴보세요.