영화 속 도시를 걷다 - 2024년 12월 16일
영화: 와호장룡
도시: 베이징

와호장룡, 베이징의 거리를 누비다

도입: 영화와 도시의 첫 만남

"왜 자꾸 작업복을 벗어? 그건 또 무슨 짓이람?"
"너희가 보기에는 그냥 농민의 작업복일 뿐이지만, 사실 양단이라고."

영화 '와호장룡'에서 가장 인상적인 장면 중 하나다. 허름한 작업복으로 가려져 있던 주인공 황현의 고급스러운 복장이 드러나면서 극적 반전이 연출된다. 이 장면은 베이징 시내 중심가에 위치한 다샤란 지역의 전통 민가에서 촬영됐다. 화려한 궁전식 정원과 고풍스러운 건축물이 배경을 이루고 있다.

감독 이안 멘데스는 전통과 현대가 공존하는 베이징의 이미지를 영화의 주제와 잘 맞아떨어진다고 여겼다. 옛 명문가 출신의 주인공이 혼란스러운 시대를 거치며 새로운 정체성을 발견해나가는 과정을 도시 베이징에 투영했다. 찬란한 역사와 급격한 변화 사이에서 뿌리를 잃지 않는 모습을 통해 주인공의 내면을 표현한 것이다.

전개: 주요 촬영지 탐방

영화 속 황현의 가택으로 등장한 다샤란은 고즈넉한 전통 건축물이 즐비하다. 청나라 건축 양식을 잘 보존하고 있어 영화 세트장으로 인기 높다. 실제로 일부 주택은 여전히 주민들의 거주지로 쓰이고 있다. 당시 촬영팀도 이들의 생활에 방해가 되지 않도록 각별히 주의를 기울였다고 한다.

베이링 거리도 영화의 한 장면을 차지한다. 서민들의 삶이 제대로 묘사된 이 지역에서는 옛 모습을 찾아보기 어렵다. 대신 번화가를 이루고 있는 새로운 상점과 길거리 음식들이 여행객들을 반긴다. 전통과 현대가 만나는 지점에서 독특한 문화를 엿볼 수 있다.

궁정을 배경으로 한 많은 장면은 자금성에서 촬영했다. 눈부신 궁궐의 존재감만으로도 영화에 힘을 실어 주었다. 자금성 입구의 위엄 있는 정문과 웅장한 궁성길, 섬세한 궁전 내부 등 영화에 나왔던 주요 장면들을 제대로 둘러보고 나면 또 다른 차원의 감동이 밀려온다.

절정: 숨은 장소와 이야기

영화에서는 잘 드러나지 않았지만, 촬영지 답사를 하다 보면 숨겨진 이야기들이 여러 곳에서 발견된다. 후퉁 지역의 위안부 박물관에는 역사의 아픈 기록들이 고스란히 남아 있다. 쓰라린 가혹행위를 증언하는 그림과 사진, 당시 유품들이 전시되어 있다. 중국인들의 슬픈 기억이 서린 이곳을 지나며 잠시 영화를 잊고 현실로 돌아오게 된다.

또한 홍콩대사관 근처의 거리에서는 점심시간마다 바삐 움직이는 베이징 사람들을 만날 수 있다. 군대리아 모자를 쓰고 과일을 날라 길거리 행상인들의 모습이 인상적이다. 관광객들도 분주하게 움직이지만, 이곳 사람들의 일상이 주는 정겨움이 더 큰 매력으로 다가온다.

마무리: 여행 팁과 제안

베이징을 제대로 여행하기에 가장 좋은 계절은 봄과 가을이다. 한여름과 혹한기를 피할 수 있어 도시 탐방에 알맞다. 주요 촬영지들은 시내권에 몰려 있어 도보와 지하철로도 이동이 수월하다. 하지만 번잡한 구시가지 일부 구역과 자금성 등을 둘러보려면 차량 투어를 이용하는 편이 낫다.

베이징은 사실 단순히 '와호장룡'을 벗어나면 제2, 제3의 영화 촬영지로도 큰 가치가 있다. 영화 '메이드 인 차이나'나 '범죄도시' 등 다양한 작품들이 평범한 도시 풍경을 캔버스 삼아 작품을 완성했다. 수많은 영화들이 베이징의 멋진 골목길과 모퉁이를 담고 있는 셈이다. 

단순한 관광을 넘어 영화와 현실의 만남을 발견한다면 의미 있는 여행이 될 것이다. 베이징 곳곳을 돌아다니며 영화가 살아있는 예술임을 실감하고, 바로 우리의 일상에도 예술적인 감동이 스며들어 있음을 깨달을 수 있을 것이다. 스크린 너머에 숨겨진 또 다른 이야기를 찾아보는 즐거움으로 베이징 여행을 만끽해보길 바란다.