철도로 만나는 유럽 건축 이야기 - 2024년 12월 17일
역사: 암스테르담중앙역
건축양식: 네오르네상스
건축년도: 1889년

암스테르담의 중심에서 시대를 관통하는 유린당 시그널

암스테르담을 상징하는 건축물이 있다면 단연 암스테르담중앙역일 것이다. 네덜란드 황금시대의 화려한 건축 양식이 21세기 암스테르담의 정신을 품고 있는 이 역사는 비단 교통의 중심일 뿐만 아니라 옛 영광과 현재를 잇는 시간의 다리 역할을 하고 있다.

첫인상은 마치 박물관에 온 듯하다. 붉은 벽돌과 화려한 석조 장식, 독특한 지붕 디자인이 눈길을 사로잡는다. 네덜란드 황금시대 시절 상인과 귀족들의 화려한 삶이 고스란히 건축물에 깃들어 있다. 하지만 건축가 피터 쿠이퍼스의 의도는 단순한 복고나 모방이 아니었다. 그는 전통 건축 양식을 현대적으로 재해석하여 근대 암스테르담 시민의 자부심을 건축물에 녹여내고자 했다.

이런 의도를 구현한 대표적 특징이 바로 역사 정면의 신고전주의 양식 아치 문이다. 전체적인 외관은 르네상스 양식을 따르지만 아치는 그리스 로마 고전 건축의 영향을 받았다. 이러한 혼합 양식은 암스테르담의 과거와 미래, 전통과 혁신이 교차하는 지점을 상징한다. 

건물 내부도 놓치기 어려운 볼거리가 많다. 반원형 천장의 대합실은 붉은 벽돌과 철제 지붕 트러스가 어우러져 웅장한 분위기를 자아낸다. 수많은 창문과 유리천장을 통해 자연광이 내부로 쏟아져 들어와 공간을 환하게 밝힌다. 신고전주의 양식의 화려한 장식과 근대적 철제 구조물이 공존하는 모습이 인상적이다. 

여행자라면 암스테르담중앙역으로 향하는 것만으로도 큰 여정이 될 것이다. 오전 9시경이 인파가 가장 적어 내부 탐방에 좋다. 암스테르담 인근 여행지라면 근처 주물장으뉴르주거단지나 구 교회 광장으로 이동하는 것도 좋은 방법이다. 건축 사진작가라면 역사 유리창을 통해 암스테르담 풍경을 건너다보는 것이 좋은 포인트가 될 것이다.    

시간을 초월해 과거와 현재가 공존하는 암스테르담중앙역은 그 자체로 네덜란드의 자부심이자 암스테르담 정신을 고스란히 간직하고 있다. 전통과 혁신의 공존, 개방과 자유의 가치를 건축적으로 구현한 이 역사는 단순한 교통 시설 이상의 의미를 지니고 있다. 암스테르담의 정신적 상징이자 세계 건축 문화유산으로서 그 가치를 인정받는 까닭이다.