직장인의 사소한 반란 - 2024년 12월 17일
키워드: 야근탈출, 의사결정

직장인의 사소한 반란 1편 - 야근 탈출을 위한 의사결정

어느덧 해가 졌습니다. 퇴근 시간이 한참 지났지만, 책상 앞에 허리를 굽힌 채 모니터를 바라보고 있습니다. 야근입니다. 오늘도, 또 내일도, 다음 주에도 이어질 것 같습니다. 지친 눈가를 매만지며 한숨을 내쉽니다. 야근이 일상이 되어버린 직장생활이 피곤하기만 합니다. 

하지만 퇴근 거부감도 만만치 않습니다. 상사의 눈치와 조직문화 탓에 '퇴근하면 열정 없어 보인다'는 그들만의 암묵적인 룰이 있죠. 게다가 생리 휴가나 육아 휴직을 쓰면 '눈치'가 보이기 십상입니다. 워라밸, 멀기만 합니다.

여러분도 비슷한 경험이 있으셨을 겁니다. 이렇듯 야근과 회식, 눈치 문화 등 비생산적인 관행에 지쳐 반란을 꿈꾸셨을 것입니다. 하지만 실제로 이를 거부하기란 쉽지 않죠. 조직 문화와 암묵적인 룰에 갇혀 멘탈이 힘들어지기 일쑤입니다.

그래서 오늘은 야근에서 벗어날 탈출 전략을 공유하고자 합니다. 조직생활의 불문율에 묶여 있다면, 한번쯤 실천해보시기 바랍니다.  

첫째, 야근을 정당화할 명분을 만들어야 합니다. 워라밸을 중시한다면서 야근을 강요하는 상사라면 "가족 행사가 있어서 야근이 어렵다"라고 말씀하시죠. 직장인이라면 누구나 공감할 만한 명분을 대시면 됩니다.

둘째, 상사에게 솔직히 야근의 비효율성을 설명하세요. 야근이 업무 생산성을 오히려 떨어뜨린다고 말이죠. 초과근무수당 대신 일정 보상을 받으면서 정시에 퇴근하는 편이 직원 사기에도 좋고 회사에도 이익이라고 설득합니다.

단, 위의 방법만으로 야근을 해결하기 어렵다면 간접적 방식을 활용해 보세요. 불가피한 야근일 경우, 태스크포스나 임시 프로젝트팀을 구성해 기한을 두고 집중 업무를 처리하죠. 그 외에는 정시 퇴근하는 분위기를 만들 수 있습니다. 

아예 야근이 필요 없는 업무 환경을 조성하는 것도 좋습니다. 회의 문화를 개선하거나 불필요한 업무를 제거하는 등 근본적 변화를 이끌어내는 겁니다. 이렇게 다양한 방식으로 접근한다면, 조금씩 조직 문화를 바꿀 수 있습니다.

전 동료 B씨는 위 전략을 활용해 야근에서 벗어났습니다. 애초에 야근에 회의적이었는데, 연이은 야근 지시에 한계를 느꼈나 봅니다. 먼저 명분을 만들어 저녁 약속이 있다고 말했죠. 상황이 계속되자 업무 효율성 제고 차원에서 야근보다는 보상 휴가를 제안했습니다. 심지어 불필요한 회의와 업무를 제거해 근본적 변화를 이끌어내기도 했죠. 

물론 이런 과정에서 상사와 부담스런 대화를 나누어야 했습니다. 하지만 B씨는 지속적으로 관행을 개선하며 결국 야근 문화에서 벗어날 수 있었습니다. 처음에는 반발이 있었지만, 시간이 지날수록 다른 동료들도 이런 방식에 동조했다고 하네요.

야근은 멘탈을 갉아먹습니다. 뛰어난 능력과 전문성이 있어도 지쳐버리면 아무 소용이 없죠. 장기적으로 봤을 때, 야근은 생산성을 떨어뜨릴 뿐입니다. 여러분도 용기를 내셔서 이런 관행에 반기를 들어보시기 바랍니다. 작은 반란이라도 실천한다면, 조직 문화를 바꿀 수 있습니다.