영화 속 도시를 걷다 - 2024년 12월 16일
영화: 중경삼림
도시: 홍콩

중경삼림의 마지막 장면이 떠오른다. 잊을 수 없는 그 화면, 밤하늘 아래 빛나는 네온사인들이 반사된 도로 위를 걷는 주인공의 뒷모습. 그 장면이 촬영된 곳은 홍콩 번화가의 한복판, 코즈웨이베이다. 왕가위 감독이 이 도시의 화려한 외관과 인간의 내면 사이의 비극적 대조를 표현하고자 했던 것이리라.

그렇다, 홍콩은 밤이 더욱 아름답다. 밤이 되면 시내 곳곳의 네온사인들이 켜지고 반짝이며 마치 영화 세트장 같은 풍경을 연출한다. 코즈웨이베이, 섄완호, 란콴펑 등 번화가를 거닐며 영화 속 명장면들이 촬영된 현장을 둘러볼 수 있다. 하지만 그 화려한 표면 아래에는 시간의 켜를 간직한 오래된 골목과 사람 사는 내음 가득한 동네가 숨어있다.

예를 들어 번화가에서 조금만 벗어나면 뉴턴이라는 소박한 식당가를 만날 수 있다. 낡은 간판에 홍콩 영화의 주연 배우들 사진으로 가득한 이곳은 영화 스타들의 단골 맛집이다. 그들이 즐겨 찾은 지역 맥주와 집념 같은 음식을 맛보며 당시의 사연들을 상상해볼 수 있다.

번화가 골목 사이로 가면 더욱 오래된 모습의 홍콩을 발견할 수 있다. 하프웨이 계단가 같은 오래된 주거 지역은 영화 '영웅본색'의 배경이 되기도 했다. 외국인들에게는 단순한 구경거리일지 모르지만 홍콩 사람들에게는 소중한 일상과 정취가 살아있는 곳이다. 어느 날 홍콩의 급격한 변화에 이런 풍경이 사라질까봐 걱정된다.

홍콩은 새벽녘이 가장 고요하다. 번화가를 벗어나 해안가로 향하면 구룡반도와 란타우섬 방향으로 낮은 해가 솟아오르는 모습을 만날 수 있다. 어둠을 걷어내며 피어나는 햇살이 물결에 반사되는 그 순간만큼은 온 세상이 고요해진다. 작고 아늑한 어촌마을 주민들의 일상이 시작되는 때다. 고층빌딩 숲 속에 감춰진 그들의 삶은 언제나 홍콩의 또 다른 모습을 보여준다.

홍콩을 제대로 여행하려면 3-4일 정도의 시간이 필요할 것이다. 하프웨이 계단가, 구룡반도, 란타우섬 등 시내에서 벗어난 지역을 둘러보려면 항구나 지하철을 이용해야 한다. 4월과 10월에 다녀오면 날씨도 좋고 관광객도 적당할 것이다. 구룡반도의 신선한 해산물과 란타우섬의 유명한 식당들을 두루 가보는 것도 홍콩 여행의 꽃이 될 것이다.

영화 같은 거리와 숨은 이야기가 공존하는 홍콩은 끝없는 매력을 지니고 있다. 화려한 네온사인 아래 삶의 희로애락이 스쳐간다. 이곳에서 느껴본 대조적 감정들을, 떠나기 전 마지막 해변에서의 한 번 더 되새긴다. 어느새 아련해진 홍콩 밤바람에 실려오는 소리가 무엇일까.