좋은 사람 콤플렉스 벗어나기 - 2024년 12월 18일
주제: 거절하기, 경계세우기

안녕하세요. 41세 심리상담가이자 작가 '강정은'입니다. 이번에는 '좋은 사람 콤플렉스 벗어나기' 시리즈의 세 번째 주제인 '거절하기, 경계세우기'에 대해 다루겠습니다.

거절하는 게 왜 그렇게 어려운 걸까요? 주변에 부탁이 있으면 맘이 내키지 않아도 참고 해내는 분들이 많습니다. 특히 가족이나 친구, 직장 동료의 부탁이라면 거절하기가 더 힘들죠. "괜찮아, 내가 할게" 하며 짐을 짊어지는 경우가 비일비재합니다. 

혹시 이런 경험들이 있었나요? 친구가 늦잠을 자서 밀린 일을 도와달라고 했지만 거절하지 못했던 적이 있나요? 상사가 야근을 종용했는데, 사정이 있어도 거절하지 못하고 따랐던 적이 있나요? 가족의 지나친 잔소리에도 "네네" 하고만 있었던 적이 있나요?

이처럼 거절하지 못하고 자기 경계를 지켜내지 못하는 행동은 결국 여러분의 삶을 불편하게 만듭니다. 번아웃되거나 스트레스를 받고, 타인과의 관계도 점점 삭막해질 수 있습니다. 그렇다면 왜 이렇게 거절이 힘든 걸까요?

이런 행동의 근본 원인은 바로 '좋은 사람이 되고 싶은 욕구'에서 비롯됩니다. 누구나 사회적으로 인정받고 싶고, 타인에게 배려있는 사람으로 보이길 바랍니다. 그래서 의식적으로든 무의식적으로든 '좋은 사람'이 되려 애씁니다. 남의 부탁을 거절하면 나쁜 사람이 되는 것 같은 생각도 들고요.

이렇게 지속적으로 보상을 받으면서 거절하지 못하는 패턴이 형성됩니다. 주변에서 "네가 참 착하구나", "정말 고마워" 등의 말을 들으며 긍정적 강화를 받죠. 하지만 이는 악순환으로 이어집니다. 계속 타인의 기대에 부응하느라 결국 자기 일정이 꼬이고, 스트레스만 쌓입니다. 그럼에도 이 패턴에서 벗어나기 힘든 이유는 한번 각인된 '좋은 사람' 이미지를 내려놓기가 두렵기 때문입니다.    

이제 변화를 위한 실천 방안을 알아볼까요? 거절할 때는 먼저 "죄송합니다만"과 같이 상대방에게 공손한 말투로 시작하는 것이 좋습니다. 그리고 "제가 다른 일정이 있어서"와 같이 구체적인 이유를 대면서 거절 의사를 분명히 밝혀야 합니다. 

혹시 상대방이 거절을 받아들이지 않으면 단호한 어조로 "정말 죄송하지만, 이번에는 제가 도와드릴 수가 없네요"라고 재차 설명하세요. 처음부터 "안 돼!"라고 단호하게 말하면 상대방이 기분 나빠할 수도 있습니다. 

계속해서 거절 당하면 화가 날 수 있겠죠. 하지만 상대방의 반응에 휘둘리지 마세요. 할 말은 다 했으니 더 이상 설명할 필요가 없습니다. 그냥 묵묵히 자신의 입장을 지켜나가는 것이 중요합니다.

거절하기 연습을 위해서는 지금부터 하루 단위로 작은 거절을 실천해보세요. 어려운 상황부터 시작할 필요는 없습니다. 예를 들어 친구가 함께 TV를 시청하자고 했을 때 사실 혼자 시간을 갖고 싶다면 "오늘은 혼자 있고 싶어서 다음에 하자"라고 말해보세요.

물론 처음에는 상대방의 반응이 쉽지 않을 수 있습니다. 하지만 꾸준히 거절 연습을 하다 보면 서서히 자신감이 붙을 것입니다.

혹시라도 거절하고 나서 죄책감이 든다면 "내가 그렇게 해야겠다고 생각했기 때문이지, 나쁜 생각으로 거절한 것은 아니다"라고 되새겨보세요. 나 자신에게 집중하고, 나의 경계를 존중하는 일이 중요하다는 걸 잊지 마세요.

거절과 경계 세우기가 한 번에 되지 않더라도 너무 실망하지 마세요. 지금까지의 내면화된 패턴을 바꾸기란 쉽지 않습니다. 하지만 작은 실천을 통해 서서히 변화할 수 있습니다. 때로는 실수할 수도 있겠지만, 그럴 때마다 다시 시작하면 됩니다. 이렇게 꾸준히 노력한다면 분명 거절할 수 있는 여유가 생길 것입니다.

자신의 영역을 소중히 여기고 지켜나가는 삶이야말로 진정 건강한 삶입니다. 흔들리지 않고 자신의 경계를 세우는 연습을 해나가세요. 그렇게 한다면 타인에게도, 무엇보다 자신에게도 더욱 존중받는 사람이 될 수 있을 것입니다.