좋은 사람 콤플렉스 벗어나기 - 2024년 12월 18일
주제: 자기수용, 갈등회피

제목: 나를 위한 선택, 나를 사랑하는 용기

도입 
사무실에서 김과장은 열린 공간에서 동료들이 보는 앞에서도 상사의 부당한 지시를 거절하지 못합니다. 상사의 불편한 얼굴을 보기 싫어서입니다. 또 혹여나 다른 동료들에게 '안 좋은 사람'으로 비춰질까봐 걱정됩니다. 그래서 힘들어도 모른 척합니다.

친구 A는 만나자마자 "요즘 너무 바빠서 죄송해"라며 미안해합니다. 친구에게 피해를 주지 않으려 자주 연락하지 못한 것을 계속 사과합니다. 하지만 친구 B는 "괜찮아 이해해"라며 충분히 이해한다고 말합니다.

이런 상황에서 우리는 흔히 "괜찮아, 상관없어"라며 손사래를 칩니다. 하지만 속으로는 '아니야 짜증나', '왜 계속 미안해 하지?' 등의 불편한 마음이 있습니다. 그렇다고 표현하지 못하고 혼자 꾹 삼켜 버립니다.

이처럼 우리 주위에는 '좋은 사람이 되려다 자신을 잃어버리는' 모습이 많습니다. 이는 어린 시절부터 체화된 '갈등을 피하고 타인을 배려해야 한다'는 암묵적 신념 때문입니다.

심리 분석
좋은 사람이 되고자 하는 열망은 누구에게나 있습니다. 하지만 지나치면 '좋은 사람 콤플렉스'로 이어져 자기를 소홀히 하게 됩니다.  

이런 경향은 부모의 영향을 크게 받습니다. 어린 시절 부모가 화내거나 갈등 상황을 피하는 모습을 보면서 아이는 '갈등을 일으키면 안 된다'는 암묵적인 신념을 체득하게 됩니다. 또한 자주 타인을 배려하라는 교육을 받아 '타인을 돌보는 것'이 좋은 행동이라고 여기게 됩니다.

이렇게 배운 신념과 가치관은 성인이 되어서도 이어집니다. 자신의 바람이나 요구를 내세우면 갈등이 생길 수 있고, 자신의 진짜 모습을 드러내면 반발을 살 수 있으니 '좋은 사람 콤플렉스'에 빠지게 됩니다. 

하지만 이런 행동은 자기를 점점 소모시킵니다. 진심을 숨기고 관계를 위해 몸부림치다 보면 자아정체성이 흔들리고 우울증과 불안 증상이 생기게 됩니다. 자신의 감정과 욕구를 억누르며 타인의 반응에 계속 주목하다 보면, '나는 누구인가'에 대한 혼란이 커지기 때문입니다.

결국 이런 행동은 악순환으로 이어집니다. 타인에 의해 좌우되는 삶을 살게 되면서 자아존중감이 약해지고, 자신을 더욱 배제하게 됩니다. 또한 타인에게 인정받고자 하는 강박관념이 생겨 소모적인 관계에 갇히게 됩니다. 

실천 방안
이런 악순환을 끊어내려면 근본적인 자기수용이 필요합니다. 

첫째, 자신의 감정과 욕구를 인정하는 연습을 해보세요. '이런 마음이 드는구나' 하며 자각한 후 판단 없이 바라보는 것입니다. 또한 외부의 평가와 상관없이 자신을 있는 그대로 수용하는 자세가 필요합니다.

둘째, 어린 시절의 기억을 되새겨봅니다. 어떤 상황에서 좋은 행동을 강요받았는지, 어떤 가치관을 주입받았는지 살펴봅니다. 내면의 신념, 습관, 행동 패턴을 점검해봅니다.

셋째, 갈등을 회피하지 말고 맞서봅니다. 
예) "네 말을 이해했지만 내 생각은 조금 다릅니다." 
"지금 상황이 힘들어요. 잠깐 시간을 가져도 될까요?"
처음에는 어렵겠지만 차츰 자기 주장을 펴는 연습을 하면 됩니다.

넷째, 매일 자신과의 약속을 실천합니다. '좋아하는 것을 하겠다', '나를 위한 선택을 하겠다'는 다짐을 하고 행동으로 옮겨봅니다. 매일 조금씩 실천하면서 '나 자신'과의 소중한 관계를 새롭게 정립해나갑니다.

마지막으로 사람들과의 관계에서도 점진적으로 자기 수용의 폭을 넓혀갑니다. 불편하면 표현하고, 거절할 수 있다는 자신감도 기릅니다. 물론 처음부터 완벽할 순 없습니다. 남의 기대에 부응하지 않으면 '미운 사람'으로 비춰질 수 있겠죠. 하지만 차츰 자신의 진정성있는 모습을 드러내며 오해를 풀어나갑니다.

마무리
좋은 사람이 되려다가 자신을 잃어버리는 일은 많습니다. 하지만 타인의 판단, 기대와 상관없이 스스로를 충분히 사랑하고 수용하는 용기가 필요합니다. 어린 시절의 신념을 벗어던지고 새로운 인생 가치관을 세우는 일은 힘들지만 꼭 필요한 작업입니다.

한 발자국씩 나를 위한 선택을 해나갑시다. 그 과정에서 자아정체성이 강화될 것입니다. 진심으로 자신을 대하는 법을 터득하면, 타인과의 관계도 한결 건강해질 수 있습니다. 더는 누군가의 기대에 휘둘리지 않고, 행복한 나의 모습 그대로 존재할 수 있습니다. 나를 사랑하는 용기, 꼭 함께 가져봅시다.