철도로 만나는 유럽 건축 이야기 - 2024년 12월 17일
키워드: 프라하중앙역, 상업발전

프라하중앙역, 이곳은 단순한 교통 요지 이상의 의미를 지닌다. 아르누보 양식의 화려한 외관은 19세기 말 프라하의 상업적 부흥을 상징한다. 

아치형 지붕이 연신 솟아오르는 프라하중앙역 건물은 마치 웅장한 궁전을 연상케 한다. 1909년 준공된 이 역사는 프라하가 오스트리아-헝가리 제국의 한 도시에서 벗어나 번영을 꿈꾸던 시기의 산물이다. 당시 프라하는 공업화와 함께 교통의 요지로 부상했고, 중앙역은 도시의 새 이정표가 되었다.

화려한 외관만큼이나 내부 공간 역시 장엄하다. 대합실은 최대 32m 높이의 천장을 자랑하며, 아르누보 양식의 장식과 유리 천장은 19세기 프라하 시민들의 자부심을 고스란히 담고 있다. 특히 천장에 박힌 황금빛 눈부신 조명등은 밤이 되면 공간 전체를 아름답게 수놓는다. 

대합실 중앙에는 예술가 작품으로 장식된 2개의 계단이 있다. 하나는 황제 가문을 기리는 작품이며, 다른 하나는 체코 민족주의를 상징한다. 이는 당시 체코가 오스트리아 제국에 병합돼 있었지만, 민족 정신을 잃지 않고자 했음을 보여준다.  

프라하중앙역은 놀랄 만한 아름다움과 역사적 의의를 지니고 있다. 개화기 프라하의 상업적 번영을 보여주는 동시에 체코 민족의 자존심을 느낄 수 있는 곳이다. 오전 9시 무렵이 관광객이 적어 한적하고, 정오에는 탁 트인 유리창 너머로 따스한 햇살이 쏟아져 건축물의 디테일을 만끽할 수 있다. 건축과 예술, 역사의 향기가 서린 이곳은 여행자들의 발길을 반기고 있다.