좋은 사람 콤플렉스 벗어나기 - 2024년 12월 18일
주제: 자기희생, 완벽주의

안녕하세요. 심리상담가 겸 작가 강정은입니다. 오늘은 "좋은 사람 콤플렉스 벗어나기" 연재의 일곱번째 편으로 자기희생과 완벽주의에 대해 다루겠습니다. 

우리 주변에는 남에게 베풀기 위해 자신을 희생하는 분들이 많습니다. 친구의 이사 날 하루 종일 힘들게 일하고, 회식 자리에서 술잔을 주체 못하는 동료를 대신 부축해주기도 합니다. 또한 직장에서 일을 100% 완벽하게 해내려 밤늦게까지 남아 있기도 합니다. 왜 이렇게 행동할까요?

사실 이런 모습 이면에는 '착한 사람', '좋은 사람'이 되고자 하는 열망이 자리잡고 있습니다. 부모나 주변에서 인정받고 사랑받기 위해서는 모범생이 되어야 한다는 메시지를 받아왔기 때문입니다. 어린 시절부터 남을 배려하고, 요구사항을 빈틈없이 완벽하게 수행하는 이상적인 모습이 칭찬받아 왔죠.

하지만 이런 행동양식은 타인의 기대에 맞추려 스스로를 희생하게 만듭니다. 불합리한 요구에도 "예"라고 말하게 되고, 능력 밖의 일까지도 완벽하게 해내려 합니다. 이렇게 자신을 지나치게 쥐어짜다 보면 결국 탈진하고 소진됩니다. 

이런 악순환을 벗어나려면 우선 자기 자신에 대한 이해가 필요합니다. 남을 돕고자 하는 본래의 긍정적 동기와 구별하여, 과도한 자기희생과 완벽주의가 부과하는 심리적 압박감을 인식해야 합니다. 그리고 내가 행복해지는 것 또한 중요하다는 점을 자각하는 것이 핵심입니다.

그렇다면 어떻게 실천할 수 있을까요?

첫째, 자신의 한계를 인정하고 "아니오"라고 말할 수 있어야 합니다. 최선을 다했다면 그것으로 충분하다고 스스로를 인정하세요. 매번 완벽할 필요는 없습니다. 

둘째, 자기 자신을 위한 시간을 갖도록 합시다. 취미활동을 하거나 혼자만의 휴식시간을 가지며 자신과 잠시 동떨어져 재충전할 수 있습니다. 

셋째, 주변에 도움을 요청하는 연습을 해봅시다. 모든 것을 혼자서 해결하려 하지 말고, 가족이나 친구들에게 함께 분담할 수 있는 역할을 부여하세요.

넷째, 스스로에게 인내심을 갖도록 합시다. 오랜 시간 습관처럼 이어온 행동방식을 하루아침에 고치기란 어렵습니다. 때로는 실수할 수도 있습니다. 그럴 때면 스스로를 탓하지 말고 격려해주세요. 

변화의 길은 결코 쉽지 않습니다. 그러나 내가 진정으로 원하는 삶은 무엇인지를 끊임없이 물으며, 나 자신에게 정직해진다면 서서히 더 나은 균형을 찾을 수 있을 것입니다. 오늘도 여러분 모두가 한 발자국씩 전진하기를 응원합니다.