영화 속 도시를 걷다 - 2024년 12월 16일
영화: 라라랜드
도시: 로스앤젤레스

도입: 영화와 도시의 첫 만남

골목길을 가로지르는 풋풋한 연인의 모습, 그리고 환상적인 고가교 위를 날아가는 밝고 낭만적인 장면들. 데이미언 셔젤 감독의 '라라랜드'는 로스앤젤레스의 일상 속에서 뮤지컬 같은 순간들을 포착해냈다. 주인공들이 첫 만남을 가진 곳, 바로 로스앤젤레스의 명소 중 한곳인 '코너 그릴'이 위치한 길거리다. 

셔젤은 이곳을 단순한 배경으로만 삼지 않았다. 주인공 세바스찬과 미아의 꿈을 대변하는 도시 풍경으로 활용했다. 영화관을 나오면서 관객들은 자연스레 도시 전체를 로망으로 가득 채워 바라보게 된다. 로스앤젤레스는 영화 속 배우들의 모습처럼 끝없는 가능성과 기회, 그리고 화려한 빛나는 꿈들로 가득한 곳이기 때문이다.

전개: 주요 촬영지 탐방 

영화의 백미는 단연 팬텀 플라자 밀리언 달러 시어터 앞 계단에서 있었던 댄스 장면이다. 실제로 이곳은 1960년대에 철거된 고전적인 LA 극장 건물의 잔해에 불과하다. 하지만 이런 과거의 모습 위에 셔젤은 주인공들의 화려한 꿈을 투영했다. 

라라랜드의 또 다른 명장면인 그랜드 센트럴 마켓 역시 LA의 오래된 현대화된 시장이다. 영화에서는 미아의 꿈이 시작되는 공간으로 활용됐다. LA 토박이들은 이곳을 단순한 쇼핑 장소 이상의 의미를 지닌 곳으로 여긴다. 바로 지역민들의 일상 모습을 고스란히 간직한 곳이기 때문이다.

절정: 숨은 장소와 이야기

대다수의 여행자들이 라라랜드 핫플레이스로만 인식하는 브런치 명소 '러브 어드런스 레스토랑'은 로스앤젤레스 최초의 이탈리아 커피 하우스였다는 사실을 알고 있을까? 오랜 역사만큼 이곳은 영화 속 빛나는 장면들 이면의 또 다른 이야기들로 가득하다. 

LA 시민들이 자랑하는 '그리피스 천문대'는 보잘 것 없는 언덕 공원일 뿐이었다. 하지만 영화 '반지의 제왕' 촬영지로 유명세를 타며 밤하늘과 도심 야경을 한눈에 조망할 수 있는 명소로 떠올랐다. LA의 역동성과 낭만을 동시에 느낄 수 있는 진짜 명소인 셈이다.   

마무리: 여행 팁과 제안

LA 여행의 최적기는 4~6월의 봄과 9~11월의 가을이다. 한여름 무더위를 피할 수 있을 뿐 아니라 맑은 날씨에 거리 축제 등도 다양하게 즐길 수 있다. LA답게 자유로운 여행 일정을 꾸리되, 메트로 지하철과 렌터카를 적절히 활용하는 것이 현명하다.

도시 탐방을 좀 더 깊이 있게 하고 싶다면 '밤 하이킹'을 추천한다. 밤에는 관광객들이 사라진 도심 한 복판에서 LA의 또 다른 면모를 만날 수 있다. 영화 '컬리지 로맨스'의 한 장면처럼, 러브어드런스 레스토랑 뒤편에 자리한 골목에는 LA 출신 스트리트 아티스트들의 그래피티가 가득하다. LA 밤문화의 재미를 느낄 수 있는 딱 좋은 장소다.

영화 라라랜드를 보고 나면 바로 떠나고 싶은 곳이 바로 로스앤젤레스다. 하지만 단순한 영화 세트 장소가 아닌, 살아 있는 도시의 모습을 제대로 감상해야 한다. 영화와 현실의 경계를 넘나들며 LA의 낭만과 활기를 만끽해보길 바란다.