철도로 만나는 유럽 건축 이야기 - 2024년 12월 17일
역사: 베를린중앙역
건축양식: 현대건축
건축년도: 2006년

'철도로 만나는 유럽 건축 이야기' 연재 시리즈의 다섯 번째 편을 들고 온 건축 사진작가 이건축이다.

베를린 중앙역의 유리와 철골 건축물은 마치 거대한 수정궁전 같다. 햇살 아래 반사되는 거울 같은 외벽은 햇살에 따라 그 모습을 달리하며 빛의 예술품으로 변신한다. 2차 세계대전 이후 분단되었던 베를린이 통일되면서 건설된 이 역사는 당시 베를린의 재건과 평화로운 미래를 향한 염원을 건축적으로 구현했다. 

지하 5층 지상 2층 규모의 웅장한 역사 안으로 들어서면, 공간의 규모와 구조, 재료의 혼합 등 건축가들의 고민이 여실히 드러난다. 둥근 아치 형태로 뻗은 지붕은 손수레바퀴의 모양을 연상시키며 박공지붕 구조와 유리로 이루어져 있다. 이는 자연광을 실내로 끌어들이기 위한 디자인이다. 

5개의 역 플랫폼 사이로 굽이치듯 연결된 지하 통로는 현대적인 느낌과 동시에 상당히 웅장한 분위기를 자아낸다. 천장에 달린 수백 개의 작은 램프와 커다란 기하학적 디자인의 조명등이 이색적인 분위기를 자아내며, 철골 구조물 사이로 유리와 콘크리트가 교차한다.   

방문 시기와 촬영 포인트로는 아침과 저녁 시간대가 좋다. 오전 일찍이나 해질 녘에 역사 내부를 찍으면 유리 건축물 특유의 빛과 그림자 대비가 잘 살아난다. 실외에서 촬영하려면 베를린 천문대 근처 둑길의 전망대나 근처 하이라이트 빌딩 옥상에서 내려다보는 게 좋다.

그 거대한 규모와 폭발적인 구조미를 느끼며 이 역은 새로운 베를린의 시작을 알리는 중심에 서 있다. 유럽의 철도 건축이 나아갈 방향을 제시한 베를린 중앙역은 과거의 상처를 딛고 새로운 미래를 향한 기대와 희망을 아름답게 발현한 견고한 기념비다.