게으른 사람들을 위한 생산성 혁명 - 2024년 12월 16일
키워드: 칸반보드, 미니멀리즘

업무 메일이 수백 개씩 밀려있고, 할 일 목록은 계속 늘어만 가는데 정작 제대로 처리한 일은 없다. 한가지 일에 집중하다 보면 다른 중요한 일을 놓치기 일쑤다. 최근 프로젝트는 일정에 크게 차질이 생겼고, 상사와 동료들의 질책이 이어진다. 이런 비효율이 지속되면 결국 해고 위기에 처할 수도 있다. 능률을 극대화할 방법이 절실히 필요한 상황이다.

이런 업무 난맥상을 효과적으로 해결할 수 있는 방법이 바로 '칸반 방식'이다. 칸반은 제조 현장에서 사용되던 혁신 기법으로, 작업 진척도를 시각적으로 관리해 병목을 빨리 발견하고 해소하는 데 탁월하다. 이를 업무 관리에 응용하면 몇 가지 장점이 있다.

첫째, 모든 작업을 한곳에서 종합적으로 파악할 수 있다. 통상 업무는 이메일이나 메신저 등으로 산발적으로 들어와 관리가 어렵다. 하지만 모든 할 일을 한 칸반보드에 옮기면 작업 현황을 한눈에 파악할 수 있다.

둘째, 작업 과정을 시각화해 병목 현상을 쉽게 발견한다. 예를 들어 '진행 중' 칸에 작업이 몰리면 작업 과부하를 알아차릴 수 있다. 이런 시각적 정보를 활용해 자원을 재분배하거나 절차를 개선할 수 있다.

셋째, 미니멀한 인터페이스로 작업 관리가 효율적이다. 전통 프로젝트 관리 툴은 너무 많은 기능 때문에 복잡하고 사용이 까다롭다. 반면 칸반보드는 단순한 구조로 누구나 쉽게 활용할 수 있다.

이런 이점 때문에 최근 업무 생산성 향상을 위해 칸반보드를 도입하는 기업이 늘고 있다. 대표적인 칸반보드 툴로는 Trello, Notion, ClickUp 등이 있다. 그중 Trello는 사용법이 직관적이어서 입문자에게 제격이다.

Trello 도입은 간단하다. 보드를 만들고 할 일을 카드로 등록한 뒤, '할 일', '진행 중', '완료' 등 적절한 칸을 만들어 분류하면 된다. 주기적으로 이 보드를 확인하며 진척도를 점검하고 우선순위를 조정하면서 효율적으로 업무를 처리할 수 있다.

초기에는 모든 작업을 보드에 옮기고 관리하는 데 적잖은 노력이 필요하다. 하지만 익숙해지면 복잡한 상황도 한눈에 파악할 수 있게 된다. 글로벌 기업 아마존은 전 직원이 칸반보드로 개인 업무를 관리하도록 하고 있다.

한편 칸반 도입과 병행해 '미니멀리즘' 원칙도 적용하면 생산성이 더 높아진다. 미니멀리즘은 '단순화'를 지향하는 철학이다. 업무에 적용하면 불필요한 요소를 과감히 제거해 핵심에 집중할 수 있다.

예를 들어 메일은 '전체 읽기'를 강요하는 비효율적 도구다. 대신 메일을 칸반보드에 옮기고 과감히 삭제하는 방식을 취하면, 먼저 중요한 일에 집중할 수 있다. 회의도 불필요한 것은 과감히 생략한다.

이처럼 칸반보드와 미니멀리즘을 병행하면 업무 관리와 실행에서 획기적인 생산성 향상을 기대할 수 있다. 실제로 칸반보드를 도입한 A기업은 3개월 만에 21%의 작업 처리 속도가 향상됐다고 한다.   

하지만 업무 환경 특성상 모든 부서에서 칸반보드를 동일하게 적용하기는 어려운 점도 있다. 이럴 때는 핵심 업무만이라도 시범적으로 적용해보고, 성과를 확인한 뒤 전사적으로 확대하는 전략이 바람직하다.

칸반보드와 미니멀리즘 기법은 당장 적용해볼 만하다. 가장 중요하고 시급한 업무 목록부터 보드에 옮겨보자. 상위 20%의 핵심 일에만 집중하고 나머지는 과감히 제거해 본다. 새로운 업무 관리 방식에 적응하는 데 다소 어려움이 있겠지만, 한두 달 만에 생산성이 크게 향상될 것이다.