영화 속 도시를 걷다 - 2024년 12월 16일
영화: 로마 위드 러브
도시: 로마

로마 위드 러브(To Rome with Love), 영화 속 아름다운 순간들
    
도입: 영화와 도시의 첫 만남

우디 앨런 감독의 2012년 작품 '로마 위드 러브'의 한 장면이 떠오른다. 로마의 아름다운 석양과 함께 펼쳐지는 트레비 분수의 장관에 할리우드 스타 앨렉 볼드윈이 서 있다. 그가 분수 가장자리에서 동전을 집어들자 화면은 과거로 휙 넘어간다. 할리우드 황금기의 전설 바비 할리데이가 다시 돌아온 것이다. 영화는 이렇게 판타지와 현실이 교차하며 시작된다.

이 장면을 위해 감독은 유서 깊은 트레비 분수 앞을 몇 시간이나 둘러봤을 것이다. 세계에서 가장 아름다운 분수로 꼽히는 바로 그곳에서 스타 배우들의 환상적인 만남을 연출한 것이다. 특유의 로맨틱 코미디 스타일로 로마의 매력을 한껏 부각시킨 이 영화는 감독의 고향 뉴욕에 이어 로마에 대한 애정을 표현한 작품이다.

전개: 주요 촬영지 탐방 

트레비 분수는 영화의 상징적 배경이었지만, 이웃한 스페인 광장 또한 주요 촬영지 중 하나였다. 바로크 양식의 건물과 계단이 펼쳐지는 터무니없이 큰 이 광장은 관광객과 예술가들로 늘 북적인다. 광장에는 버칼로라는 하수구 혐기 역할을 했던 분수물이 있는데, 이곳을 배경으로 영화 속 여행객 부부가 나오는 장면이 있다.

로마에는 실제로 여기저기 영화 세트처럼 보이는 광장과 분수대가 많이 있다. 그 중에서도 나보나 광장에 위치한 네 개의 분수대는 환상적이다. 네 개의 바로크 양식 분수대가 정사각형 모양으로 놓여있는데, 영화에서는 이곳을 로마를 여행하는 관광객들의 배경으로 자주 내보였다. 실제로도 이 광장은 현지인들의 휴식처가 되고 있다.  

촬영지로 등장하는 곳은 아니지만, 영화 내내 로마의 일상이 고스란히 담겨 있다. 오래된 건물 벽에 핀 작은 꽃들, 좁은 골목길을 가로지르는 세탁물 줄, 노천 카페의 불그레한 테라스 등이 바로 그것이다. 로마 사람들은 정말로 삶을 느긋하게 영위하고 있는 것 같다. 

절정: 숨은 장소와 이야기

영화 속에는 잘 알려지지 않은 장소도 있다. 영화 중간에 등장하는 영화배우가 교황 면전에 서는 장면은 바티칸 시티의 베드로 대성당에서 찍었다고 한다. 세계에서 가장 유명한 성당이지만 실제로 촬영하기는 쉽지 않은 곳이다. 로마 시내를 둘러보면 이렇게 의외의 장소가 숨어있는 곳이 많다.

그 중 특히 아우렐리아누스 황제의 건축물들에 주목할 만하다. 이 황제는 집권 시기에 수많은 건물을 지었다. 황제의 열렬한 건축 애호가였기 때문이다. 그의 현존 건축물 중 압권은 아우렐리아누스 황제의 장벽이다. 기원전 3세기경 도시 방어를 위해 19km에 달하는 장벽을 쌓았다. 지금도 6km 이상이 남아 있는데, 한바퀴 둘러보면 로마의 역사를 만날 수 있다.

마무리: 여행 팁과 제안

로마는 '영원한 도시'라 불린다. 그만큼 도시 자체가 역사 그 자체이기 때문이다. 특히 고대 로마 제국의 유물과 유적이 살아 숨쉬는 도심 곳곳에서 발견된다. 따라서 봄철이나 가을철이 로마를 탐방하기에 가장 좋은 시기라 할 수 있겠다. 겨울에는 추위, 여름에는 무더위 때문에 유적지 답사가 힘들다.

최적의 로마 여행을 위해서는 도심의 주요 유적지를 잘 엮은 코스를 밟는 것이 좋다. 콜로세움, 로마 포로, 트레비 분수, 스페인 광장 일대를 도보로 천천히 둘러보길 권한다. 필요하다면 지하철이나 버스 등 대중교통편을 이용할 수도 있다. 기회가 된다면 시내 외곽의 황제 건축물들도 방문해보는 것이 좋겠다.

식당으로는 트레비 분수 부근의 '르 라푸마또리에' 레스토랑을 추천한다. 소박하지만 정갈한 로마 음식을 맛볼 수 있는 이 곳은 영화에도 자주 등장했던 장소이다. 그 외에도 크렘 디 까라멜레, 모르 등 전통 디저트 카페도 있으니 여행의 낭만을 만끽해보시길 바란다.