좋은 사람 콤플렉스 벗어나기 - 2024년 12월 18일
주제: 진정성, 감정알아차림

<좋은 사람 콤플렉스 벗어나기 10편> 진정성 있게 감정 알아차리기

도입

"엄마 싫어!" 
아이의 이 한마디에 어머니는 화가 났지만, 곧 아이의 마음을 헤아려야 한다는 생각에 꾹 참았습니다. 어린 자녀의 감정에 진심으로 공감하고자 노력하는 모습이죠. 하지만 어른들 사이에서는 이런 일이 쉽지 않습니다. 

"넌 나를 이해 못해" 
친구의 이 한마디에 화가 난 나머지 말다툼이 있었습니다. 서로의 감정을 제대로 알아차리지 못해 오해와 갈등이 생긴 것입니다. 주변에서 흔히 겪는 일이 아닐까요? 

우리는 대인관계에서 상대방의 감정을 있는 그대로 인정하고 이해하기보다는 흔히 '그럴 리가' 하며 상대방의 감정을 무시하거나 자신의 감정에만 갇혀 있곤 합니다. 하지만 진정성 있게 상대방과 자신의 감정을 알아차리는 게 중요합니다. 그렇지 않으면 오해와 갈등의 악순환에 빠지기 쉽기 때문입니다.

심리 분석 

감정을 제대로 알아차리지 못하는 데에는 어린 시절의 경험이 작용합니다. 부모나 주변 어른들이 아이의 감정을 인정하지 않거나 무시했다면, 그 아이는 점차 자신의 감정을 잘 알아차리지 못하게 됩니다. 

예를 들어 어린 시절 화가 났을 때 "너 그렇게 화내면 안 돼"라고 야단을 맞았다면, 아이는 자신의 화난 감정을 인정받지 못해 그 감정을 억누르게 됩니다. 이런 패턴이 반복되면 나중에는 스스로도 자신의 감정을 인식하지 못하게 됩니다.

어른이 되어서도 이 패턴이 이어지면서 타인의 감정도 제대로 알아차리지 못하게 됩니다. 상대방의 화난 감정을 인정하지 않고 "그렇게 화내면 안 돼"라고 말하거나, 상대의 불편한 감정을 알아차리지 못하고 제 멋대로 행동하게 되는 것입니다.  

이렇게 자신과 타인의 감정을 알아차리지 못하면 서로를 진정으로 이해하기 어려워집니다. 서로를 이해하지 못하면 오해와 갈등이 생기고, 이는 다시 부정적 감정을 불러와 악순환이 지속되게 됩니다.

실천 방안

감정을 알아차리지 못하는 문제를 해결하려면 먼저 자신의 감정을 인정하는 연습이 필요합니다. 

지금 이 순간 자신의 마음을 들여다보세요. 어떤 감정이 있나요? 기쁨, 슬픔, 화남, 걱정 등 어떤 종류의 감정인지 떠올려보세요. 그 감정의 강도는 어느 정도인지도 살펴봅시다. 또 그 감정이 어디에서 비롯된 것인지도 생각해볼 수 있습니다.

감정을 말로도 표현해보는 것이 좋습니다. "지금 ○○한 감정이 드는 것 같아", "이런 상황 때문에 그런 감정이 생긴 것 같아" 등등. 감정을 말로 표현하면 스스로 그 감정을 좀 더 확실히 인식할 수 있습니다.

감정을 인식하는 연습을 꾸준히 하다 보면 점점 자신의 감정을 더 잘 알아차릴 수 있을 것입니다. 그리고 나아가 상대방의 감정도 조금씩 알아차리게 될 것입니다.

상대방의 감정을 알아차리는 연습도 해보세요. 상대방의 말투, 표정, 몸짓 등을 관찰해서 그 사람의 감정이 어떨지 추측해봅시다. 그리고 상대방이 보내는 암시에 귀 기울여 주변 맥락을 통해 감정을 이해해봅시다.

예를 들면 상대방이 "집안 일 때문에 정신이 없어"라고 하면서 표정이 굳어 있다면, 그 사람이 짜증나는 감정을 느끼고 있음을 알 수