영화 속 도시를 걷다 - 2024년 12월 16일
영화: 어거스트 러시
도시: 더블린

당신은 영화평론가이자 여행작가인 김도영으로 영화 '어거스트 러시'의 배경이 된 아일랜드 수도 더블린을 탐방한다.

<도입: 영화와 도시의 첫 만남>

거리를 걷고 있는 주인공 스티븐이 유리창 너머로 보이는 한 소녀의 모습에 시선을 고정한다. 영화 '어거스트 러시'의 이 장면은 더블린 시내 중심가에 위치한 유서 깊은 라이프리 도서관에서 촬영되었다. 온화한 햇살이 스미던 이 순간은 바쁜 도시 속에서 잠시 멈춰 서는 순간이자 진정한 예술가의 길을 향한 주인공의 각성을 상징한다.

감독 존 크라우즈는 더블린을 배경으로 삼은 이유를 '역사와 문화가 살아 숨 쉬는 도시'라고 설명했다. 제임스 조이스의 소설이 오마주되어 있는 이 도시는 예술가 정신이 배어 있는 곳이기도 하다.  

<전개: 주요 촬영지 탐방>

라이프리 도서관은 18세기에 건립된 네오 고딕 양식 건물로 영화 속 주인공이 책을 빌려 보며 문학에 대한 사유를 얻었던 곳이다. 오래된 책 냄새와 아치형 천장이 인상적인 이곳에는 현재도 방문객들이 고전 책들을 빌려볼 수 있다.

템플바 지역에 위치한 트리니티 칼리지 도서관은 세계에서 가장 오래된 도서관 중 하나로 유명하다. '어거스트 러시'에서는 이 웅장한 내부가 주인공이 책을 탐독하던 장면의 배경이 되었다. 길고 높은 천장과 벽면을 가득 채운 책들이 압도적인 규모감을 자아낸다.

런던 브릿지 아래로 리터강이 흐르고 있다. 강변에는 작은 펍과 카페들이 자리 잡고 있으며 이곳 산책로를 따라 걸었던 주인공 스티븐처럼 사색에 잠기기 좋다. 강물 위로는 시시때때로 유람선이 지나가고, 멀리 청동으로 만들어진 브라마 사원 상단의 연등이 보인다.

<절정: 숨은 장소와 이야기>  

메리온 스퀘어 북서쪽에 위치한 골목길을 따라가다 보면 소박한 펍 브라이언 보루의 문 길을 만나게 된다. 1638년에 문을 연 이 오래된 펍은 존 크라우즈가 영화 촬영에 사용했다고 전해진다. 오늘날에도 이곳에서는 현지 주민들이 제임스 조이스의 작품을 읽으며 맥주를 마시는 모습이 종종 목격된다.

셰프스트리트에는 시인 오스카 와일드의 조각상이 서 있다. 도시 해설사에 따르면 이 동상은 와일드가 자주 찾았던 카페의 자리에 세워졌다고 한다. 평화로운 이 골목길에서는 와일드의 명시 "아름다움은 영원할 것이며, 그 유행은 사라지지 않을 것이다"를 새기고 싶을 정도로 따뜻한 햇살의 기운을 느낄 수 있다. 

<마무리: 여행 팁과 제안>

더블린은 3월부터 9월 사이가 가장 좋은 방문 시기다. 강수량이 많지 않고 기온도 서늘한 편이어서 도시 탐방에 알맞다. 주요 촬영지 관람을 위해서는 시내 중심부에서 라이프리 도서관과 트리니티 칼리지부터 방문하는 것이 좋다. 이후 런던 브릿지를 지나 강변을 산책하며 메리온 스퀘어 인근 골목길을 둘러보는 것도 좋은 일정이다.

교통편으로는 길이 바쁜 구간에 버스를 이용하고, 한적할 때는 도보로 이동하는 게 여유로운 관광에 도움이 된다. 메리온 스퀘어 근처 하비 스미스나 퀴빅, 디어스 등의 전통 펍에서 현지 맥주와 수프를 맛보는 것도 현지인의 삶을 엿보는 데 좋은 방법이다.   

라이프리 도서관과 트리니티 칼리지 도서관 등 영화 속 주요 장면이 촬영된 장소들을 따라가며 주인공이 보고 들으며 걸었던 풍경을 마주하다 보면, 자연스레 깊은 사유에 잠기게 된다. 고전 문학의 향기가 배이는 이 유서 깊은 도시를 거닐며 예술가의 삶에 대해 성찰해볼 수 있을 것이다.