영화 속 도시를 걷다 - 2024년 12월 16일
영화: 로스트 인 번역
도시: 도쿄

도쿄, 동경의 세상을 걷다

소피아 코폴라 감독의 '로스트 인 번역'은 일본 도쿄라는 도시를 낯설게 비추며 시작한다. 그 낯섦 속에서도 느껴지는 환상과 매력이 영화 전반에 스미어 있다. 영화 초반, 스칼렛 조핸슨이 연기한 밥의 발걸음에 따라가 보자. 밥은 밤의 도쿄 거리를 배회한다. 반짝이는 네온사인과 고층빌딩에 둘러싸여 눈부신 야경을 감상한다. 그리고 도쿄의 대표 관광지, 시부야 스크램블 교차로에 다다른다. 수많은 인파와 차량의 물결이 교차하며 도시의 분주한 숨소리가 들린다. 이 광란의 장면은 실제 시부야 스크램블 교차로를 촬영한 것이다. 젊음의 에너지가 넘치고 세계와 연결된 그 곳이야말로 도쿄의 상징과도 같다. 

그렇다면 왜 감독은 도쿄를 배경으로 삼았을까? 그에겐 도쿄가 미국 문화와 일본 전통이 공존하는, 근대와 전근대가 교차하는 도시였기 때문이 아닐까. 기묘한 낯섦과 매혹 속에서 번역과 소통의 실패를 다루는 영화 소재와도 잘 맞아떨어졌다. 

도쿄를 여행하는 방법은 여러 가지다. 높이 치솟은 마천루와 번화가의 활기를 경험할 수도 있고, 아기자기한 골목길과 주택가의 고요함을 느낄 수도 있다. 시간과 공간이 공존하는 그곳에서 우리는 숨가쁘게 전방을 향할 수도, 천천히 뒤를 돌아볼 수도 있다. 

영화 속 주인공 밥이 숙소로 삼은 호텔은 유명한 파크 하얏트 도쿄다. 현재도 활발히 운영 중인 이 곳은 1994년 개장 당시 도쿄에서 가장 높은 건물이었다. 화려한 네온사인이 즐비하고 출근 시간 인파로 북적이는 신주쿠 역 주변도 영화의 주요 촬영지다. 

한적한 주택가 풍경도 눈길을 끈다. 고급 주택가인 아오야마의 번화가와 주택가 사이를 가로지르는 오모테산도 번역가로 지내며 홀로 있다. 오래된 나무가 늘어선 거리에서 새소리 소리가 들리는 듯하다. 그 골목길 건너편, 메이지 신궁 입구의 거대한 기념 토리이도 영화에 등장한다.

도쿄에는 교토나 나라 같은 옛 수도에 비해 수백 년 된 고적이 많지 않다. 하지만 이곳에서는 과거와 현재가 공존하며 전통과 현대가 공감각적으로 얽혀있다. 번역이 된다고는 할 수 없지만, 그 부조화로운 조화 속에서 무언가를 발견할 수 있을 것이다.

도쿄를 여행하기 좋은 시기는 봄이다. 벚꽃 개화 시기를 노려 날씨 좋은 4월 중순 즈음이 제격이다. 도쿄의 봄은 다양한 꽃과 함께한다. 밤에는 환하게 빛나는 네온과 벚꽃 야경이 어우러진다.

주요 여행 코스로는 시부야, 신주쿠, 하라주쿠, 롯본기힐스, 도쿄 타워, 아오야마, 메이지 신궁 등을 제안한다. 시부야에서 하라주쿠를 거쳐 아오야마로 이동하는 것도 하나의 방법이다. 버스나 지하철, 택시를 이용해 이동할 수 있다. 국제 환승역인 신주쿠역 주변에서 여행 거점을 잡으면 편리하다.

숨은 명소로는 바쇼 문화원의 정원이나 넛꾸부쿠로 오쿠보 숲길, 혼고 가나레기도 거리를 추천한다. 근사한 카페와 갤러리, 작은 공방거리로 이루어진 오모테산도 골목 걷기를 즐길만하다.

도쿄의 맛집으로는 츠키지 시장의 회전초밥집, 긴자 근처의 모모야마죠주 술집, 스시다모나카의 스시 전문점 등을 꼽을 수 있다. 젊은 층에게 인기 높은 하라주쿠 및 시부야 번화가에도 다양한 맛집과 바가 즐비하다.

동서양의 문화가 혼재한 도쿄는 참 대단한 여행지다. 영화 '로스트 인 번역' 속에서 그 매력이 고스란히 담겼다. 무수한 번역과 소통 속에서 우리는 때론 길을 잃지만, 또 다른 새로운 것을 발견하기도 한다. 모순과 혼란 속에서도 계속 전진하는 인간과 도시의 숨결을 느낄 수 있을 것이다.